Дд

д 4, даьй, в-6 — отец // хозяин // обладатель // поручитель. _ Ц/ен
да — домохозяин; йуртда — старшина; фусумда — хозяин; хьаькъала
да — мудрец, умный человек. Кегари д& — смутьян, интриган. Дё от-
та — стать поручителем. Даь воша — дядя по отцу; даь йиша — тетка
по отцу. Даь веши къунгиш — двоюродные братья.

даца, 6-д — баран.

даьла, даьли, в-б — бог. Даьра — ей-богу. Горцы говорят: даьла-
ра. Ддлла — богу. Дёлла гГулакх ду нёх — богомольцы, религиозные
люди. Даьлах -йла — стать безбожником. Дёлах тешар — ‘вера в бога.

дёкъа, доакъош, д — часть, доля, пай // судьба. Доакъош де —
делить на части. Диълаг/а дбкъа — четвертая часть. Лаьттан дакъа —
земельный пай. Дёкъа лаца — принять участие, участвовать. Дакъа
дейна — бездольный.

даст, -аш, д — торговая мера у торговцев сафьяна — 5 штук —
даст.

дагал — самолюбивый.

дага, -влар — советоваться.
‚ — дага, -ёр — вспомниться.

дага, лацар — запомнить.

дага, охар — вспомнить.

дага, охитар — напомнить.

даггара — изо всей силы.

дак, дакаш, й — верба.

дамг! а, -г1аш, & — толстая кишка.

дагар, -аш, д — счет. Дагар дар — счет. Дагар -е — считать.

дакхарг, -иш, д — пиявка.

дакъа, дакъи, д — труп. Дакъ йисте йийла хьо! — Пусть ты бу-
дешь убита возле трупа! (Брань на лошадь. Отголосок древнего обы-
чая, когда убивали лошадь над трупом умершего хозяина). Дакъа
хеаж — трупный запах. Дакъа ламаз — молитва по умершем.

дарч, -аш, д — урок.

дарша — комолый, отлогий. Дарша гёза. Дарша лоам — округ-
лая гора, без скал и зубцов.

дарха, — гневный, разгневанный; разъяренный, Дарх -йла — раз-
гневаться, разъяриться.

дарз, -аш, 5 — дождь пополам со снегом.

даш, -аш, д — свинец.

дахка, дохки, 6-д — мышь.

дахча, дахчёш, д — дрова. Дахча даккха — нарубить дров.

даьг!е, -ш, -наш, & — пастбище.

даькъаза — бездольный, несчастный.

даьри, давреш, -д — шелк. Даьре чокхи — зшелковое платье.

даьтта, -тташ, д — масло. Доаго даьтта — керосин. Маша даьт-
та — коровье масло.`Даьтта фуаш — яичница. Даьтта даккха — сбить
масло, приготовить масло. Мехка даьтта — нефть.

даьттаг!, -аш 6-д — кушанье из кукурузной муки с маслом.

дегабуам, -аш, 6-д — подозрение. Дегабуам бе — подозревать.
Цунах дегабуам бу аз — я подозреваю его.

дега ондо (ондало), й — удовлетворение, радость.

дег!, -амаш, д — тело. Дег/ мукъа  даккха — расправить члены.
Дег/а -ёр — рост. Дег! дахьа — расти. ДегГал -аха — сблизиться.

Дегт!е, -ш, й — под ложечкой. Дегт!/а лаз — болит под ложечкой.

декар, дек, дийка — петь (о птицах).

93
