=== PAGE 1 ===
1 
 
ВСЕМИРНЫЙ КОНГРЕСС ИНГУШСКОГО НАРОДА 
ОБЩЕНАЦИОНАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО РАССМОТРЕНИЮ ВОПРОСОВ, 
СВЯЗАННЫХ С ОПРЕДЕЛЕНИЕМ ТЕРРИТОРИИ И ГРАНИЦ ИНГУШЕТИИ 
_________________________________________________________________________ 
ДОКЛАД 
(Основные положения) 
О ГРАНИЦАХ И ТЕРРИТОРИИ ИНГУШЕТИИ 
Настоящий Доклад Общенациональной Комиссии по рассмотрению вопросов, 
связанных с определением территории и границ Ингушетии, образованной Всемирным 
Конгрессом Ингушского Народа 30 октября 2018 года, подготовлен на основании изучения 
исторических источников, нормативных актов, карт, планов, землеустроительных 
документов и иной справочной документации, полученных по специальным запросам из 
основных архивохранилищ и библиотек страны и зарубежья. В данной работе были 
использованы 
картографические 
материалы 
и 
документы 
из 
фондов-коллекций 
Государственного архива Республики Ингушетия, из Росреестра и других государственных 
организаций и ведомств.  
Земельный вопрос на Кавказе всегда занимал ключевое место в общественно-
политической жизни всех проживающих здесь народов. Однако для ингушей, в силу 
известных исторических событий XX века (последствия депортации – проблема 
Пригородного района), вкупе с фактором острого малоземелья и ростом численности 
населения республики, он является особенно актуальным и болезненным.  
Поэтому, когда в процессе определения и установления административной границы 
Республики Ингушетия с Чеченской Республикой осенью 2018 г. были допущены 
многочисленные искажения и прямые нарушения действующего законодательства РФ и 
Конституции РИ, а также проигнорированы научные исследования по затрагиваемому 
вопросу, вследствие чего Ингушетия потеряла значительную часть своей исконной 
территории, жители республики закономерно расценили произошедшее, как явное 
нарушение законных прав и интересов ингушского народа, ущемление национального 
достоинства и как очередной акт несправедливости со стороны государства, в лице его 
представителей – федеральных и региональных руководителей. Об этом народом 
Республики 
Ингушетия 
неоднократно 
было 
заявлено 
в 
ходе 
многотысячных 
круглосуточных митингов в столице республики г. Магас и различных сходов, в том числе 
на собраниях тейпов, во всех населенных пунктах Ингушетии осенью-весной 2018-2019 гг. 
Происходившие события широко освещали в сети Интернет независимые 
региональные и федеральные СМИ и пользователи социальных сетей со всей России. На 
защиту прав ингушского народа встали члены Конституционного суда и депутаты 
Народного собрания республики, деятели науки, культуры, образования и спорта, 
правозащитники и гражданские активисты. Результатом злополучного Соглашения стало 
грубое нарушение Конституции и законов Республики Ингушетия, игнорирование мнения 
подавляющего большинства населения республики в угоду карьерным стремлениям и 
меркантильным интересам некоторых чиновников и депутатов, во главе с руководителем 
республики Ю.Б. Евкуровым.  
Таким образом, соглашение по административной границе не только не 
урегулировало пограничный вопрос между двумя республиками, но и привело к тому, что 
Ингушетия потеряла значительную часть своей исконной территории, усугубило ситуацию 
и создало еще один серьезный очаг межнациональной напряженности в северокавказском 
регионе.  
Осознавая необходимость стабилизации общественно-политической ситуации в 
республике, как ключевого фактора ее нормального функционирования и развития, как 
полноправного субъекта Российской Федерации, Комиссия Всемирного Конгресса 
Ингушского народа представляет на рассмотрение народа Ингушетии и доводит до органов 

=== PAGE 2 ===
2 
 
федеральной и региональной государственной власти Доклад, подтверждающий 
принадлежность соответствующих территорий Республике Ингушетия.  
Данный документ представляет собой краткий (сокращенный) вариант доклада, 
обосновывающего исторические и правовые основания установления границы между 
Республикой Ингушетия и Чеченской Республикой. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
«ГРАНИЦА» 
Раздел 1. О принадлежности земель вдоль реки Фортанги и их населения к 
ингушам и Ингушевскому округу Терской области при первом административном 
обустройстве в составе Российской империи. 
Для широкого и глубокого научного изучения и анализа стоящих перед нами задач 
мы скрупулезно рассмотрим первое административное устройство и разграничение горских 
земель после окончания Кавказской войны, что, по мнению устроителей, было направлено 
на стабилизацию обстановки в северокавказском регионе и налаживание мирной жизни 
среди горцев.  
После окончания Кавказской войны перед царской властью встал вопрос о включении 
территорий и многонационального населения Северного Кавказа в государственное и 
административно-территориальное устройство Российской империи. Однако введение 
институтов гражданского управления в регионе, которые должны были постепенно 
заменить военную администрацию, прежде всего увязывалось с широкой колонизацией 
края. Ключевую роль в этом процессе играло казачество.  
Действительное утверждение «русского владычества» на Северном Кавказе, 
связанное с военно-казачьей колонизацией края, обусловливало и главное направление в 
административном устройстве региона – создание здесь двух крупных казачьих войск – 
Терского и Кубанского. В результате этой политики, в верховьях Сунжи и Терека, на месте 
бывших ингушских поселений, с 1840 по 1860-е гг. были основаны десятки новых станиц, 
распределенных по двум казачьим полкам (1-й Сунженский и 2-й Владикавказский). Так, 
ещё в дни осады ставки Шамиля на Гунибе в августе 1859 года на месте выселенных 
ингушских сёл, располагавшихся на территории современного Пригородного района РСО-
А, были образованы станицы Сунженская и Камбилеевская, причисленные ко второму 
Владикавказскому казачьему полку, а образованная в тот же период станица Карабулакская 
была причислена к первому Сунженскому полку.1 В 1860 году было утверждено 
распоряжение об устройстве на реке Ассе новой станицы под названием Нестеровская в 125 
дворов из добровольцев первого Сунженского полка. Переселившиеся сюда казаки 
получали денежное пособие и освобождались от несения службы на 3 года.2 Тогда же в 
казачьи станицы превратились ещё 6 поселений и слобод. Таким образом, царское 
правительство, достаточно укрепив свои позиции, приступало к установлению 
колониального режима.3 Именно в этом аспекте следует рассматривать дальнейшее 
развитие системы управления северокавказскими народами и формирование новых границ 
национальных образований. 
Следует отметить, что в процессе работы над проектом административного 
устройства Кавказа, члены специально созданной комиссии широко изучали иностранный 
опыт. В конце концов, наиболее приемлемыми для Кавказа были признаны основные 
принципы управления Алжиром, используемые Францией с 1848 года, где все управление 
территорией было подчинено военному начальству.4 С этой целью, 19 ноября того же 1860 
года, правительство образовало Терское казачье войско, куда вошли старые Моздокский, 
Гребенской и Кизлярский полки, а также новые – 2 Сунженских и 2 Владикавказских 
казачьих полка. Вскоре и пост наказного атамана был закреплен за начальником Терской 
области, ещё 17 октября 1860 года временно соединенной с Кубанской, под управлением 
генерал-адъютанта Н.И. Евдокимова. Именно он, желая удалить непокорное горское 
                                                          
1 Акты Кавказской археографической комиссии (официальное издание документов, извлечённых из архива 
Главного управления наместника кавказского) (далее АКАК). Т. XII, С. 1167. 
2 АКАК. Т. XII, С. 1223. 
3 Блиев М.М. О некоторых вопросах истории взаимоотношений народов Северного Кавказа с Россией в XVI 
– XIX в. // Северо-Осетинский педагогический институт. Учёные записки. Т. 27. Вып. 1. Орджоникидзе, 1967. 
С. 127. 
4 Воронцов С.Л. Военное управление на территории Российской империи в XVIII – начале XX веков // Народ, 
политика, власть в истории России. Ярославль, 2005. С. 46-47. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
население от Владикавказа и Военно-Грузинской дороги, счёл необходимым первым делом 
выдворить ингушей из одного из ключевых мест их исторического проживания и заселить 
казаками верховье Сунжи. В результате его деятельности огромные земельные 
пространства, на которых прежде проживали вытесненные насильственными методами 
горцы, оказались заняты казачьими станицами. Часть этих земель, экспроприированных у 
горцев и поступивших в казну, передавалась на правах частного владения чиновникам 
кавказской администрации, в том числе, наиболее отличившимся на российской службе 
выходцам из горских народов. Одновременно в целях усиления, прежде всего, 
полицейского надзора, полным ходом продолжалось не только выселение некоторых 
горских обществ на плоскость, но и объединение небольших поселений хуторского типа во 
вновь образованные большие села, на специально определенных для этого местах.5 
Сам наместник А.И. Барятинский о значимости этого шага писал так: «Пока население 
жило мелкими хуторами надзор был невозможен, родичи всегда водворялись вместе, 
старшины были семейными начальниками, общая порука законом, и все происходящее в 
роде, а, следовательно, и в целом племени оставалось тайной для русской власти». Когда 
же роды были «разбиты по селениям, старшина стал из домашнего общественным 
начальником; собственный род, поддерживая его, тем самым поддерживает в его лице 
официальную власть, а между тем, соперничество между родами раскрывает нам все их 
тайны».6 
В итоге все ингуши, переселенные в укрупнённые поселения Назрановского участка 
и лишенные большей части своих плоскостных и предгорных земель, получили лишь по 17 
десятин на семью (многие меньше). Нехватка земли усугублялась насильственным 
переселением на равнину жителей горных обществ, в результате чего на плоскости 
скапливалось значительное количество безземельных дворов горцев, вынужденных 
арендовать земельные наделы на невыгодных (по сути кабальных) условиях у казаков и 
частных собственников. Все это приводило, в конечном итоге, к отрыву части горского 
населения от земли, к вынужденному поиску ими других средств для пропитания своих 
семей.  
Здесь, на далеких окраинах страны, методы и результаты «реформаторской» 
деятельности были ещё более драматичными и грабительскими, чем в Центральной России, 
где в результате реформы 1861 г. также наблюдалось значительное обнищание 
крестьянского населения. Поземельное устройство горцев фактически так и не было 
завершено вплоть до революции 1917 года. Что касается переселения из гор на плоскость в 
Пседахский участок, то здесь на землях князей Бековичей-Черкасских после переселения 
мало-кабардинцев за р. Курп остались ещё в небольшом количестве подвластные им 
надтеречные чеченцы села Пседах, платившие князьям Бековичам-Черкасским подать за 
эту землю.7 Рядом жили и ингуши в аулах Инарки и Кескем, но они кабардинским князьям 
налог не платили, поскольку были вопреки желанию выселены государством из аулов 
Тарской долины в 1861 году.8 Землями Бековичей-Черкасских (в ходе реформ выкупленных 
у них государством) также пользовались жители населенных пунктов Сагопши (54 
хозяйства), Новый Ax-Борзой (87 хозяйств), Чирикова и Везежева (167 хозяйств).9 
25 декабря 1860 года Терскую область разделили на 6 округов: Кабардинский, 
Владикавказский, Чеченский, Кумыкский, Ичкеринский и Аргунский.10 Однако управление 
первого начальника Терской области генерал-адъютанта Н.И. Евдокимова, который был 
одним из главных «покорителей Кавказа», сопровождалось новым осложнением военной 
                                                          
5 Движение горцев северо-Восточного Кавказа в 20-50 гг. 19 в. Сборник документов. Махачкала. 1959, С. 280, 
399. 
6 Национальный архив Грузии, Ф. 5, Оп. 1, Д. 7404, Лл. 1 об. – 2. 
7 ЦГА КБР, ф. 40, он. 1, д. 3, л. 86. 
8 ЦГА КБР, ф. 40, он. 1, д. 3, л. 86. 
9 ЦГА КБР, ф. 40, он. 1, д. 7, л. 20. 
10 ОРФ СОИГСИ. Ф.2. Оп.1. Д.16. Л.12. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
обстановки, что в определенной степени было связано с его реакционными взглядами на 
умиротворение горцев только путём применения силы, репрессий и военных экспедиций, 
которые стали каждодневной действительностью.  
Предсказуемый 
результат 
неловких 
шагов 
военной 
администрации 
во 
Владикавказском округе детализирует для нас «Рапорт самого командующего войсками 
Терской области ген.-лейт. Н.И. Евдокимова кавказскому наместнику ген.-фельд. А.И. 
Барятинскому о покорении Дзумсойского общества и о расселении Акинского общества 
между галашевскими и другими обществами от 12 июля 1860 года»: «Отряд ген.-м. 
Баженова, направленный из Галашевской станицы, через изменившее нам Акинское 
общество, … которое согласно отданному мною приказанию, расселено между 
галашевцами и другими соседями; их жилища истреблены, а земля объявлена казенною 
…».11 Это же подтверждал командующий Кавказской Армией ген.-адьют. кн. Орбелиани, в 
рапорте от 6 августа 1860 г., № 14, бодро заверив военного министра ген.адъют. Сухозанета 
- «Мятежные Акинцы расселены между Галашевцами и другими соседними племенами; 
жилища их уничтожены, а земля, занимаемая ими, объявлена казённою, и таким образом, 
дело с Акинцами решено окончательно.»12  
Но развитие событий показало, что частичное расселение горцев и на этот раз не 
привело к полному замирению, как явствует из рапорта ген.-м. Кепферта военному 
министру Сухозанету от 9-го декабря 1860 г., № 157., согласно которому всё тому же ген.-
м. Баженову пришлось вновь повторить свой летний поход к истокам Гехи и Аргуна, 
выступив из станицы Алкунской 23 ноября.13 
Цепь 
дальнейших 
событий 
раскрывается 
из 
обстоятельнейшего 
Рапорта 
заступившего на пост Командующего войсками Терской области ген.-л. Святополк-
Мирского управляющему военным министерством ген.-адъют. Милютину «Об экспедиции 
в Акинское общество для поимки абреков и прокладки дорог» от 18 октября 1861 г., № 
2681: «… аулы акинские, за участие в возмущении, были разрушены, а жители переселены 
в другие места. Некоторые из акинцев, не желавшие переселиться и успевшие скрыться от 
наших войск, по уходе отряда [ген.-м. Баженова] заняли те из аулов, которые, по 
недоступности своей, представляли им надежду не быть открытыми. Впоследствии к 
акинцам присоединились абреки из малочеченцев, карабулаков и Аргунского округа, и 
таким образом, нагорное пространство от Ассы до Гехи вновь населилось сомнительной 
покорности акинцами и явными нашими врагами – абреками. Предместник мой ген.-л. 
Кемферт, желая удалить беспокойное население от станиц наших на Ассе и Фортанге, 
предписал начальнику Галашевского отряда сделать в мае месяце поиск на Мираджи и в 
верховья Гехи, но кратковременное пребывание там отряда не могло принести 
положительных результатов; по уходу наших войск, акинцы и абреки начали возвращаться 
на оставленные ими места. Находя необходимым обезопасить наши поселения более 
прочным образом, я предписал начальнику Владикавказского округа перейти с частью 
Галашевского отряда к Фортанге, и, занявшись устройством дороги от Алкунской к 
Ялхорою, предпринять поиски для поимки абреков и открытия жилищ акинцев, при чем 
требовать от последних безусловной покорности, а в случае сопротивления действовать как 
с мятежниками.  
…К 1-му октября, произведенными по разным направлениям поисками, было 
приведено в положительную известность, что на пространстве от Ассы до Гехи находится 
186 семейств аккинцев, изъявивших полную готовность покориться всем требованиям; к 
                                                          
11 АКАК. Т.XII, Д.1085, С. 1210-1211. О том же Рапорт командующего Кавказскою Армиею ген.-адъют. Кн. 
Орбелиани военному министру ген.-адъют. Сухозанету, от 6-го августа 1860 года, № 14. АКАК. Т.XII, Д. 1088, 
С. 1213. 
12 АКАК. Т.XII, Д. 1088, С. 1213. 
13 АКАК. Т.XII, Д. 1099, С. 1221. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
этому же времени, устраивавшиеся Ялхоройским отрядом дороги были приведены в 
удовлетворительное состояние …».14 
В это же время в связи с проведением крестьянской реформы 19 февраля 1861 года 
власти активизируют на Кавказе действия Комитетов и Комиссий по разбору личных и 
поземельных прав горцев Терской области, в том числе для проведения внутреннего 
разграничения между различными округами и общему правовому оформлению пределов 
их землепользования. Трудами этих, а также существовавших до них учреждений, 
занимавшихся вопросами личных и поземельных прав горцев, был собран обширный 
материал, в дальнейшем облегчивший разбор спорных межевых дел. 
Новый начальник терской области Д.И. Святополк-Мирский (1861-1863 гг.) сразу 
после назначения на пост получил от князя Г.Д. Орбелиани задачу составить проект по 
преобразованию военно-народных управлений. В качестве образца ему рекомендовали 
использовать «Положение об управлении Дагестанской областью», утвержденное еще 5 
апреля 1860 года Барятинским.15 В конце января 1862 года проект Д.И. Святополка-
Мирского был отправлен в Петербург и в течение четырех месяцев обсуждался в Совете 
Военного министерства, а затем в Кавказском комитете. 29 мая 1862 года «Положение об 
управлении Терской областью» было утверждено Александром II. В «Положении» четко 
определялись границы, военно-административное разделение и структура государственных 
учреждений области.16 Согласно «Высочайше утвержденному» Положению об управлении 
Терской областью от 29 мая 1862 года было произведено новое административно-
территориальное деление Терской области. Терская область заключала в себе Терское 
казачье войско, горские народы, жителей г. Владикавказа и немецкой слободы. Область 
делилась на три военных отдела, в которых сосредоточивалось горское население 
(Западный, Средний и Восточный), отдельное управление военного начальника округа 
Кавказских минеральных вод и Владикавказское городовое управление. В свою очередь, в 
составе Западного отдела были учреждены три округа: Кабардинский, Осетинский и 
Ингушевский, 
сформированные 
на 
основе 
преимущественного 
расселения 
соответствующих этносов и административные границы в нём в значительной мере совпали 
с 
этническими, 
придав 
им 
внутриимперское 
административно-территориальное 
выражение. 
В соответствии со всеми результатами этнографических исследований и 
описаний предыдущего периода, в Ингушевский округ вошли два участка бывшего 
Владикавказского округа – Назрановско-Карабулакский и Горский, созданные из 
обществ: 
Назрановского, 
Карабулакского, 
Галашевского, 
Мереджинского, 
Галанчожского, Ялхоройского, Аккинского, Цоринского, Галгаевского, Кистинского 
и Джейрахского. Однако этнический критерий административно-территориального 
размежевания был не единственным, и подобное основание работало вкупе с другими 
факторами: очевидной историко-культурной и хозяйственной связанностью обществ, а 
также вектором их «естественного тяготения», которые не могли быть проигнорированы 
имперской администрацией. По этой причине новообразованный Ингушевский округ 
включил в себя не только территорию собственно ингушских (галгайско-
арштхойских и аккинского) обществ, но и отторгнутые у этих обществ под 
образование Верхне-Сунженской линии земли станиц 2-го Владикавказского 
казачьего полка на Камбилеевской равнине и Средней Ассе и 1-го Сунженского 
казачьего полка по Сунже и Нижней Ассе и Фортанге, а также часть земель бывшей 
Малой Кабарды вплоть до Терека у Моздока. Как изображено на «Дорожной карте 
Кавказского края, составленной и литографированной при Военно-топографическом 
                                                          
14 АКАК. Т.XII, Д.1114, С. 1243-1244. 
15. РГИА. Ф. 1268. Оп. 10. Д. 99. Л. 4. / Блиева З.М. Российский бюрократический аппарат и народы 
Центрального Кавказа в конце XVIII – 80-е годы XIX века. Владикавказ, 2005. С. 296. 
16 РГИА. Ф. 1268. Оп. 10. Д. 99. Л. 110-122. / Блиева З.М. Российский бюрократический аппарат и народы 
Центрального Кавказа в конце XVIII – 80-е годы XIX века. Владикавказ, 2005. С. 296. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
отделе Кавказской Армии в 1853 г., исправленной по 186(4) году» (см. Приложение 
1.1.), 
отражающей 
первую 
послевоенную 
реформу 
административно-
территориального устройства на Северном Кавказе, а также «Карте военно-
административного деления Терской области 1864 года» (см. Приложение 1.2).  
В дальнейшем казачьи станицы бывшей Верхне-Сунженской линии на 
протяжении почти всей истории до наших дней будут состоять с ингушами в одних и 
тех же административно-территориальных образованиях, подчиняясь общим 
органам управления.17  
Таким образом, после кровавой вакханалии и тотального земельного ограбления при 
Н.И. Евдокимове, 1,5 года управления Д.И. Святополк-Мирского явились «периодом 
надежд» и «светлым пятном» в многострадальной истории Терской области. При Д.И. 
Святополк-Мирском местные власти хотя бы попытались в чём-то разобраться и придать 
вводившемуся порядку хоть какие-то правовые основы. 
Впрочем, власти посчитали его работу с местным населением излишне либеральной 
и «слишком гуманной для горцев» Терской области. В начале 1863 года он был переведён 
на пост Кутаисского генерал-губернатора. 
В новый период, когда с 6 декабря 1862 года Александр II назначил своего 30-летнего 
брата великого князя Михаила Николаевича наместником на Кавказе и командующим 
Кавказской армией, Кавказ стал как бы «государством в государстве». Новым начальником 
Терской области при нём стал М.Т. Лорис-Меликов (1863-1875 гг.). Несмотря на 
сформировавшийся впоследствии имидж «либерального реформатора», в Терской области 
он выступал за сохранение военно-полицейского режима и господства «исключительных» 
законов, урезавших права коренных местных жителей. При нём система «военно-
народного» управления начала становиться всё более антинародной. Так, он был 
решительным поборником того, чтобы все горцы, «нарушившие общественный порядок», 
были объявлены абреками, преследовались и лишались всех прав, т.е. предлагалось 
наказание без судебного разбирательства. Свою работу в Терской области он начал с 
замещения местных уроженцев на должностях начальников участков (или наибов) 
строевыми офицерами. Хотя в первые годы существования Терской области русские 
офицеры на должности начальников участков назначались лишь в те округа, где население 
уже привыкло к русской власти и многие знали русский язык, а там, где население ещё не 
было «подготовлено», власти считали более полезным привлекать на должности 
начальников участков (в Чечне и Дагестане «наибств») горцев. Подобная мера 
предусматривалась «Положением об управлении Терской областью» 1862 г., в первую 
очередь для Чеченского, Аргунского, Ичкеринского округов и Горского участка, и 
рассматривалось правительством, как уступка населению, незадолго перед этим 
признавшему его власть. С сентября 1866 года наместнику дано было право на должности 
наибов, на которые по существовавшим штатам должны были назначаться офицеры из 
горцев, назначать офицеров регулярных и казачьих войск, хотя согласно законодательству 
Российской империи, на гражданские должности, замещаемые по определению 
правительства, запрещалось назначать военных. Однако в Кавказском крае военные чины 
допускались к работе на гражданских должностях в виде исключения.  Наконец, с 1874 года 
условием поступления на государственную службу стало отбывание воинской повинности, 
что привело к окончательному вытеснению горцев из управления. Горцы никогда не 
отбывали воинскую повинность и уже в силу этого им был закрыт доступ к 
административным должностям.  
Непосредственным результатом реализованной при нём земельной и крестьянской 
реформы стало обложение горцев с 1 января 1866 года государственной поземельной 
податью с каждого двора, а кроме того, денежным сбором взамен отбывания подворной 
повинности. При взыскании налога не принималось во внимание состояние двора. Так как 
                                                          
17 ЦГИА СССР, Ф. 1268, Оп. 10, Д. 99, Л. 112об. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
платежи распределялись подымно, нередко хозяева, обладающие сотнями голов скота, 
платили столько же, сколько и крестьяне, не имеющие даже рабочего скота для обработки 
земли. Помимо этих налогов население обязано было содержать в исправности дороги и 
мосты, содержать лошадей для разъезда земской полиции по делам службы, обеспечивать 
квартирами разных чинов военной службы, предоставлять помещения для воинских 
учреждений, предоставлять войскам места под лагеря и маневры и снабжать их всем 
необходимым, поставлять подводы при передвижении войск и военных чинов и т.д. В 
результате проведенной земельной реформы население оказалось в ещё более тяжёлом 
положении. 
В то же время, играя на религиозных чувствах горцев и практике мухаджирства, на 
заключительном этапе Великой Кавказской войны М.Т. Лорис-Меликов выступил 
инициатором выселения горцев Северного Кавказа с их исконных земель и приглашения из 
Турции христианского населения. Ещё при Барятинском он успел съездить по этому делу в 
Турцию. А в 1861 г. между Россией и Турцией было заключено специальное соглашение по 
вопросам эмиграции, вошедшее в историю под названием комиссии Лобанова — Лорис-
Меликова, по именам возглавлявших её российских чиновников. Османские власти 
обязались принимать и расселять на землях империи мухаджиров с Северного Кавказа. 
Новый проект был составлен для «очищения» Чёрных гор и заселения казаками предгорий. 
Конечным же итогом должно было быть создание идеальных условий для успешного 
администрирования в области и улучшения отчётности перед органами центрального 
управления.  
В своей записке к начальнику Главного штаба Кавказской армии М.Т. Лорис-Меликов 
сообщал, что фактически он поставил ультиматум горцам, населяющим Терскую область. 
Условия были таковы: если к 1 января 1866 года они не расселятся, как им укажут 
управляющие органы, и не будут платить правительству подать, то уйдут в Турцию. По его 
мнению, карабулаки вообще были не способны принять какую-либо гражданственность. В 
связи с этим им даже не ставилось никаких условий, они должны были просто поголовно 
выселиться в Турцию. Данное требование являлось ультимативным. Настоящие же 
причины 
«переселения»/выселения, 
были 
далеки 
от 
рассуждений 
про 
«гражданственность», и заключались в «нежелании отдавать отнятые у горцев земли их 
законным владельцам».18 Дело в том, что при решении земельного вопроса в Терской 
области в 1863 году о наделении землей 1500 карабулакских семей было попросту 
«позабыто». 
Карабулакский участок Ингушевского округа, заключенный в междуречье низовий 
Ассы и Фортанги, к 1864 году состоял из следующих сел: Баташ-Юрт, Ax-Борзы, 
Бумутского, Шиналык, Нестеровского (он же Берд-Юрт), Самиягуч, Мергист, Аршты, 
Чемулга, Берешки, Алхасты, Датых, Газиюрт, в которых проживало 6902 человека (3420 
мужчин и 3482 женщины).19 Посемейные списки жителей Карабулакского участка 
Ингушевского округа, составленные в 1864 г. и содержащие данные за 1863 год, 
представляют собой ценный источник информации о составе населения этих сел. Даже при 
поверхностном анализе фамилий, без проведения дополнительных исследований с 
привлечением генеалогических данных, выявляются типичные ингушские и карабулакские 
фамилии, потомки которых сегодня в абсолютном большинстве своём проживают в 
Ингушетии и являются именно этническими ингушами. Это, например, Булгучевы, 
Фаргиевы, Галаевы, Мамиевы, чьи представители на 1863-64 годы живут в таких 
населенных пунктах, как Боташ-юрт (основатель Боташ Булгучев), Ахбарзой (основатель 
Дзейт Галаев), Нестеровском ауле (основатель Берт Мамиев), Аршты, Беришки.  
                                                          
18 Смирнов Н. А., Мюридизм на Кавказе, М., 1963, С. 217. 
19 Перечневая ведомость о числительном состоянии народонаселения в Карабулакском участке на 1864 г. 
Сост. 4 февраля 1865 г. / ЦГА РСО-А. Ф. 26. Оп. I. Д. 33. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
В населенном пункте Алхасты живут представители фамилии Даурбековых (Галай), 
в Гази-юрте - Цуговы (Цечой) и т.д. Имена ряда жителей, указанных в посемейных списках, 
хорошо известны и из других документов этого периода, это карабулакские старшины, 
офицеры милиции Боташ Булгучев, Берт Мамиев, Алико Цугов, Седи Даурбеков и др. 
Среди фамилий жителей посемейных списков Карабулакского участка многие имеют 
практически 
современную 
транскрипцию 
ингушских 
фамилий: 
Муталиевы, 
Эльджаркиевы, Гудантовы, Гомкартиевы, Парчиевы, Борзовы, Чемурзиевы, Куркиевы, 
Гагиевы; Актолиевы, Мурзабековы, Акбиевы, Матиевы, Актемировы, Озиевы, Гатиевы, 
Оскановы, Арсамаковы, Дзориевы, Мальсаговы и др. 
В то же время российские военные власти сами провоцировали горцев на волнения 
своими непродуманными действиями в сфере религии. Так, нелепыми донесениями самого 
генерала кн. М.Т. Лорис-Меликова активно раздувались страхи перед суфизмом в его 
кадирийском обличии: «Учение зикра, — писал он главнокомандующему Кавказской 
армией, — направлением своим во многом подходящее газавату, служит теперь лучшим 
средством народного соединения, ожидающего только благоприятного времени для 
фанатического пробуждения отдохнувших сил». Наконец 3 января 1864 г., боясь 
«призрака» нового газавата, власти арестовали шейха Кунта-хаджи и под особым конвоем 
отправили через Владикавказ и Новочеркасск в с. Устюжна Новгородской губернии. В то 
же время брата и других ближайших родственников шейха подтолкнули к выезду в Турцию, 
рассчитывая, что остальные сторонники также последуют их примеру. 
Большую роль в переселении также сыграл начальник Чеченского округа генерал-
майор Муса Кундухов, этнический осетин, который по поручению всё того же начальника 
Терской области М.Т. Лорис-Меликова всячески подогревал у горцев стремление выехать 
в Турцию.  
Как явствует из Докладной записки М.Т. Лорис-Меликова Главнокомандующему 
Кавказской армией великому князю Михаилу Николаевичу от 15 ноября 1864 года, - ещё в 
мае месяце генерал-майор Кундухов высказал предложение о возможности 
возобновить между туземцами Терской области, по примеру 1860-1861 гг., стремление 
к переселению в Турцию и предложил взять на себя выполнение этого дела. - «Желаю 
полного успеха. Чем дальше, тем лучше!» - отвечал в телеграмме великий князь. При 
этом, в секретной докладной записке Начальнику главного штаба Кавказской армии от 21 
февраля 1865 г. № 73 тот же Командующий войсками Терской области конфиденциально 
уведомлял, что «Для успеха дела, необходимо, чтобы горцы не только не знали о желании 
нашем содействовать их переселению, но местная власть должна, напротив, как бы 
отклонять их от этого намерения».20 В связи с предстоящим переселением начальник 
области цинично сообщал наместнику Михаилу Николаевичу: «… Нельзя мне кажется 
сомневаться, что выход в Турцию излечит окончательно остающееся население, лишь бы 
выпустить их отсюда побольше.».21 После этого начальник области и вся имперская 
администрация на Кавказе разворачивают масштабную военно-депортационную операцию 
по массовому выдворению горцев-мусульман в Османскую державу. В результате в 1865 
году в Турцию выселяется 5002 семьи или 22 491 человек, - выходцев из различных 
ингушевских (около 1800 семей, прежде всего около 100 семей назрановцев, затем 10 
партий карабулаков общей численностью около 1500 семей, и др.) и чеченских селений 
(около 3200 семей). Люди покидали Родину целыми селениями. Земли, на которых 
проживали карабулаки, были в том же году отобраны под станицы. 
Трагическое переселение в Турцию стало одним из печальных эпизодов в истории 
народа. Среди переселенцев свирепствовал тиф.22 Новые кладбища возникали раньше 
новых деревень. Из более чем 22,5 тыс. человек через несколько лет осталось только 10 
                                                          
20 Дзагуров Г.А. Переселение горцев в Турцию (материалы по истории горских народов). Ростов-на-Дону. 
1925 г. С. 53 
21 ЦГИА Гр. ССР, Ф. 545, Оп. 1, Д. 90, Л. 235об. 
22 См.: Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XIX вв. М., 1954. С. 223. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
тысяч, почти треть переселенцев погибли от болезней, непривычного климата и тяжелого 
пути. Османское правительство относилось к горцам с сочувствием, но оно не могло 
обеспечить материально такое количество эмигрантов, к тому же российское правительство 
через консулов в Стамбуле и Трабзоне настаивало, чтобы переселенцев размещали как 
можно дальше от Российской границы – не ближе Битлиса и Эрзерума. Испытывая тяжелую 
нужду, часть горцев пошла обратно к российской границе, однако русские войска 
прогоняли их от границы оружейными залпами. Турки также выслали войска, которые 
препроводили их на отведенные места. Вернуться на родину из них удалось лишь 5 857.23 
«Избежавшие переселения карабулаки, оставшиеся в аулах Ах-Барзой и Гажир-Юрт, 
частью были приняты в аулы Назрановского участка Ингушского округа, а большая их 
часть переселилась на территорию нынешнего Малгобекского района и образовала селение 
Новый Ах-Барзой».24 Новый Пседахский участок Ингушевского округа с аулами Кескем, 
Сагопши, Ахбарзой, Пседах, Бековичи, и Ачалуки, состоял из земель, выкупленных 
правительством в размере 16 100 десятин у князей Бековичей-Черкасских.25  
При этом показателен факт органичного воссоединения переселенных сюда, а 
также вернувшихся позднее, карабулаков с общей массой ингушей, хотя здесь же в 
Пседахе с тех же пор, не подвергаясь «ассимиляции» живут и чеченцы, однако 
переселенные сюда карабулаки отнюдь не пополнили их ряды.  
В связи с расселением оставшихся жителей в крупных ингушских селениях 
Назрановского и Пседахского участков Ингушевского округа, Карабулакский участок 
Ингушевского округа в том же году был упразднен (см. Приложение 1.3. - Пояснительная 
карта к докладу Комиссии по правам личным и поземельным туземцев Терской области 
Ингушевского округа, 1865 г.).  
Таким образом, за счёт территории, «зачищенной» от карабулаков, казачий массив 
окончательно разрезал Ингушетию на горную и равнинную части, как это хорошо видно на 
«Карте земель Горского населения, состоящего в военно-народном управлении - 1868 года» 
(см. Приложение 1.4.) и «Карте земель горских народов, состоящих в военно-народном 
управлении - 1870 года» (см. Приложение 1.5.). 
Сложившаяся ситуация усугубила положение и для жителей Аккинского общества 
Горского участка Ингушевского округа, и без того находившихся на значительном 
расстоянии от окружного управления в Назрани и участкового во Владикавказе, а в зимнее 
время и вовсе от них отрезанных. В прежнее время для проезда в Назрань они пользовались 
дорогой через земли карабулаков, однако выселение этого племени в Турцию и 
воспрещение проезда по дорогам, пролегающим через образованные на их землях казачьи 
станицы, поставило акинцев в безвыходное положение. Эта картина в конце 1865 года была 
изложена в рапорте начальника Ингушевского округа подполковника Д. Морозова 
начальнику Терской области ген.-адьют. Лорис-Меликову, в котором представлялось 
«необходимым присоединить Аккинское общество к Аргунскому округу», а мереджинцев 
переселить «в Малую Кабарду, для присоединения к тем Карабулакам, которые 
остались от переселения в Турцию», поскольку, по мнению начальства, коренные 
мереджинцы принадлежали «преимущественно к карабулакскому племени» и 
объединить их в Пседахском участке было бы по их оценкам «чрезвычайно полезно». 
«Жителям же других племён, находящимся между мереджинцами, предоставить 
отправиться в свои общества».26 В свою очередь Лорис-Меликов в январе 1866 г. переслал 
изложение этой ситуации помощнику главнокомандующего Кавказской армии ген.-адъют. 
Карцеву за №347, но без изложения рассуждений о судьбе мереджинцев, зато с 
обширным Приложением по Аккинскому обществу: 1. Таблица народонаселения 
Аккинского общества. 2. Описание границы Аккинского общества. 3. Отчетная карта. 4. 
                                                          
23 Смирнов Н. А., Мюридизм на Кавказе, М., 1963. С. 220. 
24 «Без прошлого нет будущего». Сборник статей. Нальчик, 2005. с. 132–133. 
25 ЦГВИА СССР, ф. 1300, оп. 7, д. 165, л. 244об. 
26 ЦГА РСО-А. Ф.12. Оп. 5, Д. 11, Л. 10-13. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Выписка из кратких Заметок о Горском участке Ингушевского округа, составленных 
подпоручиком Н.Ф. Грабовским, командированным в сентябре 1865 г. для составления 
переписи жителям.27 
При этом судьба мереджинцев оказалась в первом полугодии 1866 г. попросту в 
подвешенном состоянии, ибо в Тифлисе о них явно забыли. Это ясно следует из 
обратного обращения начальника Ингушевского округа Д. Морозова, где он, 
ссылаясь на полученное им предписание от 9 апреля за № 1062 о передаче Акинского 
общества в ведение Начальника Аргунского округа, сообщал, что распорядился о его 
приостановке, «впредь до разрешения некоторых недоразумений». В частности, он 
заявлял: «Сколько мне известно из личных объявлений с Начальником области, 
мереджинцев предполагалось оставить в моём ведении (!); … Если мереджинцы 
останутся у меня, они будут находиться в щастливейшем положении; … Об этих мерах я 
представил особо Начальнику области».28 При этом, не кривя душой, он признавался, что 
мереджинцы, которых он планировал из Горского участка выселить («удалить») в Малую 
Кабарду, явно не желая быть выселенными, являлись к нему «с просьбою об 
отделении их к Чантинскому наибству [Аргунского округа] вместе с другими 
акинцами, потому что они [якобы] составляют одно общество и имеют одни обычаи». 
Однако в ответ он – Морозов, «ничего не мог им сказать утвердительного». Все 
дальнейшие попытки придать делу завершенность строятся на материалах посетившего это 
общество в 1865 г. подпоручика 77-го пехотного Тенгинского полка Н.Ф. Грабовского о 
том, что «В 1866 г. по распоряжению начальства акинцы и мереджинцы отделены от 
Ингушевского 
и 
подчинены 
управлению 
Аргунского 
округа, 
как 
вследствие 
одноплемённости с населением последнего, так и потому, что по месту своего жительства 
они ближе находятся к центру управления его».29 И на этом моменте представители 
Чеченской республики любят особенно акцентировать внимание во всевозможных 
информационных ресурсах и изданиях, приводя на сей счёт обширные выдержки из 
переписки начальства всех уровней, со всеми их предложениями «в виде опыта» и 
пересказом обращений местных жителей и другими сопутствующими материалами.30  
Однако, при всей очевидности установки от начальника округа, полученной 
офицером Н.Ф. Грабовским для написания своих материалов, стоит обозначить, что в своей 
«Записке о Горском участке Ингушского округа в 1865 г.», Н.Ф. Грабовский отмечает: 
«Жители всех названных обществ [Джейрахского, Кистинского, Галгаевского, 
Цоринского, Акинского и Мереджинского] говорят на одном наречии - ингушском».31 
Эти оценки полностью подтверждаются и весьма интересными заключениями 
антропологов Кавказского отдела Императорского Русского географического общества, 
проводивших антропометрические исследования, сравнивая ингушско-аккинскую группу с 
чеченцами и дагестанцами («лезгинами») по головным указателям и описательным 
физическим признакам. «Так, галагаевцы, куда собственно относятся джераховцы, 
мецхальцы, хамхинцы и цоринцы, также и соседи галгаевцев акинцы, на основании 
среднего головного указателя (для галгаевцев – 81,9, а для аккинцев - 81,0) относятся к 
подкороткоголовой расе и стоят, по-видимому, особняком от других смежных с ними 
горных чеченцев и лезгин. Из последних первые имеют головной указатель – 84,4, а вторые 
– 86,7 и таким образом, составляя короткоголовую расу, представляют, как бы, 
                                                          
27 ЦГА РСО-А. Ф.12. Оп.5, Д.11, Л. 25-26 
28 ЦГА РСО-А. Ф.12. Оп.5, Д.11, Л. 59-63 
29 Грабовский Н.Ф. Экономический и домашний быт жителей Горского участка Ингушевского округа. 
Сборник Сведений о Кавказских Горцах. 1870. № 3. 5/ С.27. 
30 Материалы к истории народов Северного Кавказа. Под.ред. М.М. Мурдалова. Грозный. 2019. С. 289-294. 
Составитель и редактор этого сборника документов крайне недобросовестно коверкает и правит по своему 
усмотрению публикуемые документы и отрывки из работ других авторов, сознательно вводя читателя в 
заблуждение, в результате чего работать с этой книгой становится не просто неудобно, а даже опасно. 
31 Н.Ф. Грабовский «Записка о Горском участке Ингушского округа в 1865 г.». // Об Ингушетии и Ингушах 
газета «Терские Ведомости» 1868-1878. Выпуск II. Магас – Санкт-Петербург. 2003. С. 149. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
совершенно самостоятельную группу восточно-горских кавказских племён. Указатели 
носовой и лицевой, а также все другие описательные физические признаки, 
подтверждают только что высказанное».32 
 
Действительно лингвистическая, антропологическая и культурно-историческая 
близость аккинцев с остальными ингушами, и историческое восприятие их таковыми всеми 
окружающими, совершенно обоснованы и признавались в советской историографии Е.И. 
Крупновым, М.Б. Мужухоевым и др. Например, это видно на карте, составленной Е.И. 
Крупновым со ссылкой на материалы А. Берже: 
 
По мнению А.Н. Генко, поддержанному Е.Н. Кушевой и Н.Г. Волковой, Акка – 
ингушское общество (хотя к XX в. оно очеченилось, но первоначально аккинцы были 
ингушами).33 На «ингушей из племени Акко», как об одних из первых горских поселенцев 
при Терском городке, указывает и современный исследователь истории терского казачества 
                                                          
32 Известия Кавказского отдела Императорского Русского географического общества. Т. IX, Тифлис, 1885, № 
1. 
33 Генко А.Н. Из культурного прошлого ингушей // Записки коллегии востоковедов при Азиатском музее АН 
СССР. Л., 1930. Т.V. С.684; Кушева Е.Н. Народы Северного Кавказа и их связи с Россией в XVI -XVII нн. М., 
1963. С. 64, 69. 

=== PAGE 13 ===
13 
 
И. Омельченко.34 Фундаментальный сборник «Кабардино-Русские Отношения в XVI-XVIII 
вв.» (КРО), выпущенный Академией наук СССР к 400-летию присоединения Кабарды под 
редакцией профессора Т.Х. Кумыкова, свидетельствует: «Акко – общество в Ингушетии, 
см. также Окоцкая землица», «Окоцкая землица (Старые Окохи), территория, населенная 
ингушским племенем Акко», «Окоцкие слободы, под Терским городком, слободы, 
заселенные выходцами из ингушского племени Акко», «Ингушетия. см. также Акко, 
Галгай, Мереджой, Окоцкая землица»).35 Вышедший годом позже аналогичный сборник 
документов «Русско-Дагестанские отношения в XVII - пер. четверти XVIII вв. Документы 
и материалы» под редакцией горско-еврейского историка М.М. Ихилова и О.А. 
Блюмфельда, также поясняет: «Окочаны, - местность под Терским городком, заселенная 
выходцами из ингушского племени Акко».36 О том же писал адыгейский историк С. Хотко: 
«Сунчалей стал князем над нерусским населением, которое состояло в основном из 
ингушей (окочан) и кабардинцев. Наименование окочане образовано по названию 
ингушского племени Акко. В конце XVI в. (ок. 1596) значительная группа аккинцев 
переселилась в Терки на условиях несения службы. Они образовали в Терках так 
называемую Окоцкую слободу».37 Аналогичного взгляда в своём очерке о кабардинских 
князьях придерживается кабардинский исследователь Ч.Э. Карданов: «окочаны Муцала 
Черкасского жили в Окоцкой служилой слободе (Батай-мурза Окоцкий - ингуш из 
племени акко). К XVII веку часть его племени перебралась в Терский город…».38 
Действительно, как писал ещё Н.П. Гриценко «В XVI-XVII в русских документах ингуши 
назывались «окочанами».39 «Батай-мурза Окоцкий вместе с 5 узденями в начале XVII в. 
отправился в далекую Москву. Он прибыл туда в тревожное время: столица русского 
государства была занята польскими интервентами, на московском престоле восседал 
Лжедмитрий I. В 1605 г. самозванец принял Батай-мурзу Окоцкого с узденями. Приезду 
ингушского посольства придавали большое значение; послов одарили богатыми 
подарками и с почестями отправили домой».40 «В 1616 г. служилые окочане-ингуши 
писали новому русскому царю, что их отцы и сами они служили московским царям – Ивану 
Грозному, Федору и Борису, … и они «нехотя, горским князям и мурзам служити и под ними 
в век быти, покиня свои домы и живот весь пометав,41 з женами и детьми из Окоцкие 
землицы утекли… и живём в Терском городе».42 Причём этот взгляд находит вполне 
закономерное отражение не только в специальных авторских монографиях и комментариях 
к сборникам документов, но и в коллективных справочных и обобщающих академических 
трудах, – например в «Истории Осетии с древнейших времён до конца XVIII в.» Северо-
Осетинского института гуманитарных и социальных исследований им. В.И. Абаева, где 
прямо указано - «Самое восточное из ингушских обществ — Аккинское».43 Даже в 
первом томе коллективного академического труда «История Чечни с древнейших времён 
до наших дней», успевшем выйти в 2008 г., аккинцы ещё признаются ингушами. В 
частности, в связи с восстаниями начала 1860-х гг. отмечается, что «под воздействием 
массового движения в горной Чечне… начались волнения и в Ингушетии. Восставшими 
жителями ингушских селений Аккинского общества руководил Иса Доргиев. Хорошо 
                                                          
34 Омельченко И. Терское казачество. Владикавказ, 1991. С.69. 
35 КРО. Т. 1. М. 1957, С. 400, 402, 431, 432, 435. 
36 Русско-Дагестанские отношения в XVII- пер. четверти XVIII вв. Документы и материалы. Махачкала, 1958, 
С. 326. 
37 Хотко С.Х. Цивилизация Кабарды. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2008. С. 324. 
38 Карданов Ч.Э. Князья Кабарды. Нальчик, 2016. С. 74. 
39 Гриценко Н.П. Социально-экономическое развитие Притеречных районов в XVIII - перв.пол. XIX в. 
Грозный, 1961. С. 17. 
40 Гриценко Н.П. Социально-экономическое развитие Притеречных районов в XVIII - перв.пол. XIX в. 
Грозный, 1961. С. 17-18. 
41 «живот пометав» - бросив нажитое имущество. 
42 КРО. Т. 1. М. 1957, С. 94. 
43 История Осетии с древнейших времён до конца XVIII в. Т.1. Владикавказ, 2019. С.346. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
знавший обстановку в крае пристав Базоркин, с большим беспокойством сообщал 
начальнику Терской области о том, что «Аккинское общество отложилось и намерено 
взбунтовать Галашевское общество».44  
Таким образом, с учётом всего изложенного, в коллективном труде «История 
Ингушетии» (2013 г.) обоснованно утверждалось: «Первое документально фиксируемое 
массовое переселение ингушей на равнинные земли … было связано с передвижением 
части населения общества Аькхи в Терско-Сулакское междуречье (на территорию 
современного Дагестана). Переселенцы оседали в основном в верховьях рек Ямансу и 
Ярыксу, на предгорной равнине между реками Аксаем и Акташем».45 
Действительно по сведениям «Из Нагорного округа» П. Петухова, ауховцы «как народ 
молодой, считаются между собою родами по родоначальникам, вышедшим из горского 
участка Ингушевского округа, именно из Цори, Ако и Галгая. … Они составляют 6 аулов 
и 1232 дома населения.» (4 февраля 1866 г., Кишень. Подпись: П. Петухов).46  
В этой связи интересно, что А.П. Ипполитов в своих Этнографических очерках 1868 
г., пришёл к выводу, что «Акинское общество, близкое к обществу галгаевскому и 
кистинам как по географическому своему положению, так равно и по единству 
происхождения, также было некогда, вероятно, обществом христианским, хотя 
верования этой религии в настоящее время едва ли можно отыскать у акинцев».47  
В те же годы эти сведения подтверждал и первый чеченский этнограф У. Лаудаев: 
«Скудная почва земли, принадлежащая этому обществу, заставила половину этой 
фамилии переселиться в Аух, где кумыками и русскими переселенцы назывались ауховцами, 
сами же они для себя, как и от чеченцев, удержали название первобытной фамилии Аккий, 
т.е. выходцев из Акки».48 При этом он далее пояснял, что из-за «неприязненных 
отношений» и взаимных набегов чеченских обществ «Более других терпела Аккинская 
фамилия (Акка). Вследствие этого половина этой фамилии уходит … и получает название 
ауховцев; … ауховцы приняли магометанство, а первобытная Аккинская фамилия 
оставалась еще в язычестве, то для религиозных отличий этой фамилии чеченцы называли 
первобытную Аккинскую фамилию керестан-аккий, т. е. христианские аккийцы, в отличие 
от ауховцев, принявших ислам».49 По преданиям самих ауховцев, их предки вынуждены 
были покинуть родные места вследствие осложнившихся социально-экономических и 
демографических условий жизни, а также из-за войн с соседними обществами. 
Действительно, по старым преданиям, записанным среди них И. Поповым: «Там, к стороне 
Баш-лама (Казбек), — рассказывают старики — есть горы, из которых вытекают рр. 
Асса, Фортанка, Геха. Это — горы «Аки-лам»; там живут, или, по крайней мере, жили 
при наших предках, «лам-кристы» (горные христиане), и это наша колыбель …».50  
В этой связи становится еще примечательнее замечание А.П. Ипполитова: 
«Христианами чеченцы никогда не были. Между тем нельзя того же сказать про 
некоторые племена Аргунскаго округа, соседние с галгаевцами, как например общество 
аккинское»,51 что можно отнести и к ингушам. Б. Далгат же прямо писал – «Язык ауховцев 
ближе к ингушскому, чем к чеченскому», и даже давал небольшую историческую 
                                                          
44 История Чечни с древнейших времен до наших дней. Т. 1. Грозный, 2008. С. 692. 
45 История Ингушетии. Ростов-на-Дону. 2013 г. С. 196-198. 
46 Петухов П. Из Нагорного округа // Газета «Кавказ». Тифлис, 10.07.1866 г. №53. 
47 Ипполитов А.П. Этнографические очерки Аргунского округа/ Сборник сведений о кавказских горцах. 
Тифлис, 1868. Отд. 3. С. 1-52. 
48 Лаудаев У. Чеченское племя // Сборник сведений о кавказских горцах. Тифлис, 1872. Вып. VI. Отд. 1. Ч. 3. 
С. 4. 
49 Лаудаев У. Чеченское племя // Сборник сведений о кавказских горцах. Тифлис, 1872. Вып. VI. Отд. 1. Ч. 3. 
С. 11. 
50 Благовещенский Н.А. Сборник сведений о Терской области. Заметки о Чечне и чеченцах». Выпуск 1. 
Владикавказ: «Издание Терского Областного статистического комитета, 1878. С. 267. 
51 Сборник сказаний о кавказских горцах. Выпуск 1. Тифлис: В Типографии главного управления наместника 
кавказского, 1868. Этнографические очерки Аргунского округа. Статья А. П. Ипполитова. С. 5. 

=== PAGE 15 ===
15 
 
характеристику, поясняя, что «Нынешние ауховцы, поселившиеся в долинах Ярык-су и Ак-
таша, по преданиям их выселились из горного общества Акки-лам, т.е. из Ингушетии».52 
Раскрывая же отношения горных аккинцев с чеченцами, он также поясняет, что по причине 
тесноты «часть их выселилась в Чечню на плоскость; там они присоединились к 
настоящим чеченцам, но последние их выделяют и теперь, считая их хуже себя и называя 
их не нахчой, а аккой».53  
Неудивительно, что А. Генко, вторя ему в своей работе «Из культурного прошлого 
ингушей» обращая внимание на «известные ингушские особенности» языка местных 
жителей, прямо писал, что «предания объясняют эти особенности сравнительно 
недалёким ингушским происхождением жителей».54 Другие советские исследователи, 
например Н.Ф. Яковлев, столь же однозначно высказывались о принадлежности этого и 
группы близкородственных высокогорных говоров к ингушскому языку. Причём в своих 
заметках проф. Н.Ф. Яковлев, отмечал, что ещё в начале XX в. у аккинцев бытовали 
предания о недавнем их исходе с ингушских и западно-чеченских горных территорий. 
Аккинцы теснейшим образом были связаны с ингушами, вплоть «до их неразделения».55  
В той же связи Большая советская энциклопедия (Т. XXXVIII) в 1937 г. в статье 
«Ингушский язык» прямо отмечала, что «ингушские особенности проявляет наречие 
малхистинцев (… общества верховьев р. Аргуна), кистов (в Грузии) и аккинцев или ауховцев 
(Хасав-юртовского района Дагестана)».56 Хотя некоторыми исследователями в тот период 
признавалось и существование самостоятельного «аккинского языка» (З.К. Мальсагов, 
1936).57 При этом, по мнению М.М. Зязикова, «Аккинцы говорят на одном из так 
называемых «горных» диалектов, который стоит гораздо ближе к ингушскому языку, чем 
к чеченскому литературному. Аккинский диалект очень архаичен, он наиболее близок к 
протовайнахскому состоянию». Более того, по мнению того же автора, «Можно сказать, 
что Аккий настолько тесно связаны с горной Ингушетией, что некоторые считают 
горных аккинцев ингушами».58 Действительно, многие аккинцы, живущие в Ингушетии, 
практикуют все те же самые специфические ингушские обычаи и никак не выделяются (ни 
окружающими, ни сами) из основной массы жителей республики. 
И только по возвращении из депортации в объединённую республику чеченские 
ученые в первое время стали писать, что язык аккинцев занимает промежуточное 
положение внутри единого «чечено-ингушского языка», и в нём сохранились более древние 
формы нахских языков (И.А. Арсаханов, 1959).59 Хотя ещё за 100 лет до этого А. Берже 
прямо писал, что «Между этими наречиями и языком Чеченским существует такое же 
различие, как между языками русским и малороссийским»,60 т.е. украинским. А затем, 
пользуясь запретом на возвращение жителей в упразднённый при выселении в 1944 г. 
Галанчожский район, чеченские языковеды, ударно изучая местные языковые особенности, 
                                                          
52 Далгат Б.К. Родовой быт и обычное право чеченцев и ингушей. М., 2008. С. 44,48. 
53 Далгат Б.К. Родовой быт и обычное право чеченцев и ингушей. М., 2008. С. 64. 
54 Генко А. Из культурного прошлого ингушей // Записки коллегии востоковедов при азиатском музее АН 
СССР., Л., 1930, С. 458, 683-684. 
55 Яковлев Н.Ф. Ингуши. М., Л., 1925, 1930, С. 30. 
56 Большая Советская Энциклопедия. М., 1937. Т. XXXVIII. C. 65. 
57 Мальсагов З.К. Очерк аккинского языка// Известия Чечено-Ингушского НИИ. Т.I. Грозный, 1936. И даже 
при выселении чеченцев в феврале 1944 г. подпавшие под ту же депортацию дагестанские аккинцы, указывали 
на ошибочность этого решения, поскольку они имеют отличные от чеченцев наречие, самоназвание и 
историческое прошлое. В частности, в коллективном письме 1951 г., отправленном уже из мест высылки 
(Ошская область Киргизской ССР) 29 лиц, указавших свои фамилии, имена и даты рождения, обращали 
внимание властей на то, что в Хасавюртовском районе ДАССР живут ауховцы, «отличающиеся от горных 
чеченцев сильным диалектом» и «носящие совсем противоположное чеченцам название своего меньшинства 
и принадлежавшие Дагестанской автономной социалистической республике». (Советская национальная 
политика: идеология и практики. 1945-1953. Сборник документов. М., 2013. С. 685-689). 
58 Зязиков М. М. Традиционная культура ингушей: история и современность. Ростов-на-Дону, 2004. С. 62 
59 Арсаханов И.А. Аккинский диалект в системе чечено-ингушского языка. Грозный, 1959. 
60 Берже А. Чечня и чеченцы. Грозный, 1991 г. С. 86. 

=== PAGE 16 ===
16 
 
поспешили объявить их «диалектами чеченского языка». Так И.Ю. Алироев уже в 1962 г. 
писал о «кистинском диалекте чеченского языка».61 А в 1963 г., подвергнув критике все 
прежние взгляды, ещё дальше пошел Ю.Д. Дешериев, который попытался затронуть не 
только 
вопросы 
языкознания, 
но 
и 
«проблемы 
происхождения», 
и 
впервые 
классифицировал язык населения бывшего Галанчожского района как «галанчожский 
диалект в составе чеченского языка», впрочем, опять же как один из наиболее отдалённых 
диалектов, сохранивший отчетливые следы близости с ингушским языком: «Исторически 
аккинский и галанчожский диалекты занимали промежуточное положение между 
плоскостным чеченским и ингушским диалектами. Поэтому в аккинском и галанчожском 
диалектах наличествуют явления, свойственные чеченскому, — с одной стороны, и 
ингушскому, — с другой».62 Впоследствии его тезисы развивались и другими чеченскими 
лингвистами, в числе которых были: И.А. Арсаханов (1969),63 М.Р. Овхадов (1983),64 Т.И. 
Дешериева (1998)65 и др. Язык же дагестанских аккинцев, по мнению лингвистов, 
претерпел лишь определенные изменения в лексике и фонетике под влиянием кумыкского 
(как о том писал ещё И.И. Норденстамм) и в гораздо меньшей степени ногайского языков.66 
Однако чтобы разобраться в версии об особой «одноплемённости» именно коренных 
мереджинцев с жителями Аккинского общества (не языковой и этнокультурной  близости, 
а именно о кровном родстве) и попыток, в отрыве от ингушей, увязать их исключительно с 
чеченской нацией, достаточно рассмотреть данные, имеющиеся в открытом доступе на 
страницах чеченского и ингушского ДНК-проектов.67  
Произведённая по публичным данным результатов исследований Y-ДНК выборка 
протестированных представителей по соответствующим сёлам и обществам позволяет 
прийти к очевидному выводу, что для Мереджинского общества в качестве базовой 
характерна гаплогруппа J2 (М-172), характерная и для большей части остальной Ингушетии 
(до 90%). В то время как жители Горно-Аккинского общества в подавляющей массе имеют 
редкую базовую гаплогруппу Y-ДНК - L3 (по новой классификации L1c), миноритарную и 
для Ингушетии, и для Чечни, и таким образом не могут происходить в исторически 
обозримом прошлом от общих предков с основной частью коренных мереджинцев (среди 
которых L3 лишь миноритарна). Для большей же части Аргунского округа вообще 
характерно преобладание Y-ДНК – J1 (М-267), преобладающей у ¾ дагестанцев. 
Для наглядности восприятия этих сложных данных, мы произвели выборку 
протестированных представителей по соответствующим сёлам и обществам в пределах 
всего Аргунского округа и Горского участка Ингушевского округа и картографировали их, 
приурочив соответственно к карте, охватывающей указанные административно-
территориальные единицы по состоянию на 1865 год (т.е. описания Н.Ф. Грабовского) (см. 
Приложение 1.6). 
                                                          
61 Алироев Ю.И. Кистинский диалект чеченского языка. // Известия Чечено-Ингушского НИИ. Т.3. Вып. 2. 
Грозный, 1962. 
62 Дешериев Ю. Д. Сравнительно-историческая грамматика нахских языков и проблемы происхождения и 
исторического развития горских кавказских народов. Институт языкознания АН СССР - Чечено-Ингушский 
НИИ истории, языка, литературы и экономики. Грозный, 1963. С. 86. 
63 Арсаханов И. А. Галанчожский диалект // Чеченская диалектология. Чечено-Ингушский НИИ истории, 
языка, литературы и экономики. Грозный, 1969. С. 97. 
64 Овхадов М. Р. Основные лексические особенности орстхойского говора галанчожского диалекта чеченского 
языка. Грозный, 1983. 
65 Дешериева Т.И. Чеченский язык // Языки мира. Кавказские языки М., 1998. С. 186. 
66 Ибрагимов М.-Р.А. Чеченцы Дагестана: Этнодемографическая история и современность // Чеченская 
Республика и чеченцы: история и современность: материалы Всероссийской научной конференции. Москва, 
19-20 апреля 2005 года. Грозный-М., 2006. С.186-194; Арсаханов И.А. Чеченская диалектология. Грозный, 
1969. 
67https://www.familytreedna.com/public/ingush?iframe=yresults&fbclid=IwAR0lp1f2nPJ8d19L6tS2cYEz-
BVJXr1FKjoNWjpRL2fpnYmPTXv0cRxB_6g, 
https://oramash.ru/tape/po_taypam.htm?fbclid=IwAR3THMWumkm360s86nM75LhZHltUL1UiSMDos5OoBa2Sxf
4Haa6qxPTG638. 

=== PAGE 17 ===
17 
 
Что же касается заявлений о своей «соплеменности с аккинцами» так называемых 
«мереджинских представителей», явившихся к начальнику Ингушевского округа 
подполковнику Д. Морозову от лица оставшихся 14 домов Мереджи, то в этом нет ничего 
неожиданного или странного. Приведенные выше рапорты подручных генерала 
Евдокимова о военных экспедициях 1860-61 гг. в Аккинское общество и их последствиях, 
т.е. о частичном расселении акинского общества «между галашевцами и другими 
соседями» между Гехи и Ассой, среди развалин прежних сёл в верховьях Фортанги, 
позволяют напрямую соотнести эти сведения и видеть в них остатки тех аккинцев, 
насильно переселённых в Мереджи за 5-6 лет до этого, в результате серии 
карательных операций. При этом коренные мереджинцы в результате карательных 
экспедиций в 1840-1850-х гг. в большинстве своем покинули эти места. Иными 
словами – лица, обращавшиеся к Морозову с просьбой не отделять их от «других 
аккинцев», «потому что они составляли одно общество и имеют одни обычаи», 
действительно могли быть (и, по всей видимости, были) их соплеменниками, 
переселенными в 1850-х-1860-х гг. и под любым предлогом не желавшими быть 
выселенными в безводный Пседахский участок.  
Однако всё это не превращает никого из них в чеченцев.  
Таким образом, все попытки установления исторической принадлежности 
земель Мереджинского общества, на основе свидетельств отдельных лиц, не 
желавших быть выселенными, или же лиц вынужденно-перемещенных из других 
обществ и насильно закрепленных за этой местностью и тем более попытки   
определять по их свидетельствам происхождение коренных мереджинцев, прежде 
плотно заселявших эти земли, как противоречащее логике и здравому смыслу, 
невозможно признать корректными ни при какой адекватной методологии и ни в 
какой из известных систем права. Наконец, сам начальник округа, как было показано 
выше, предварительно указывал, что коренные мереджинцы принадлежали 
«преимущественно к карабулакскому племени», к которым он и собирался их 
выселить, в то время как «жителям других племён, находящимся между 
мереджинцами, предоставить отправиться в свои общества». Таким образом, такое 
прошение следует объяснять лишь нежеланием быть выселенными из своей 
прекрасной долины в безводные холмы Пседахского участка. 
Безосновательным является также стремление акцентировать внимание на 
упоминание в переписке представителей военной администрации за 1865-66 гг. наличие 
кровной мести между некоторыми аккинскими и галгаевскими представителями. Однако, 
упомянутая кровная месть возникла лишь в сентябре 1854 года, в результате 
бессмысленного набега на Ляжги, выбитого из своего наибства русскими войсками 
аккинского наиба с абреками, сопровождавшегося похищением и убийством 3-х женщин. 
То есть определялась критической внешнеполитической конъюнктурой и имела 
сиюминутную экономическую (а по сути лишь грабительскую) подоплёку, и не может 
иметь отношения к их этно-культурным особенностям, этногенезу или служить аргументом 
для демонстрации якобы «чуждости» и «исторического антагонизма» этих двух обществ 
внутри кистино-ингушской общности. Наоборот, из приводившегося донесения главкома 
И.Ф. Паскевича военному министру И.А. Чернышову, еще в 1830-м году аккинцы, в числе 
прочих ингушских племён, числились верными союзниками галгаевцев и джерахов, что 
подтверждалось еще не раз и в последующие годы. Более того, из фольклорных преданий 
широко известно, и даже посещается по сей день, конкретное место сбора общего 
Совета («кхел») представителей всех участников этого оборонительного союза девяти 
горских кистино-ингушских обществ (включая аккинцев и смежных с ними 
ялхоринцев, кейцев и малхинцев). Это лежащее на стыке границ и перекрестке путей 
из всех этих обществ место «Искоте» у расколотой скалы «Мийт-кхир (Муйты-кер)», 
между отрогов горы Хахалги на Цорей-ламском хребте и скалистой вершиной Газун-корт 
на отроге горы Борзанты. Так, М.А. Иванов, исследовавший в самом начале XX века 

=== PAGE 18 ===
18 
 
верховья Фортанги, Гехи, Аргуна и их притоки, сумел собрать здесь ценные сведения: 
«Являясь господствующей высотой в прилегающей горной части, гора Муйты-кер играла в 
историческом прошлом края значительную роль. В Мереджоe мне пришлось слышать 
повествование, которое я привожу со слов рассказчика, местного старожила. С 
незапамятных времён до появления Шамиля… Для решения всяких спорных дел и 
установления условий собирались в то время наши почётные старики — представители 
племён на пограничной горe (Муйты-кер). Со стороны аккинского общества на склоне этой 
горы есть большой плоский камень, который служил как-бы трибуной для председателя 
таких совещаний представителей... Предметом занятий совещания бывало установление 
цены на выкуп пленных, платы за охрану во время переходов по районам чужих племён, 
цен на скот и т.п.; о времени собрания члены оповещались заблаговременно. … 
Утверждённые постановления советов были обязательны для членов всех племён и 
исполнялись беспрекословно».68  
Таким образом, эта скала испокон веков служила местом сбора, ориентиром и 
естественной межой между этими обществами, по которой и проходила граница 
вплоть до соглашения 26.09.2018 г. 
Более того, «Сборник статистических сведений о Кавказе» 1869 года, как и все другие 
справочные и статистические материалы за этот период, подтверждают нахождение в 
составе Мереджинского общества вплоть до конца 1860-х годов села Мереджой-берам на 
реке Нетхой (в Сборнике отмечено как «Байорам» с 37 с дворами), и относившегося к нему 
же в верховье той же реки хутора Чужги-че, который еще на картах начала 1890-х г. 
числился в Сунженском (бывш. Ингушевском) округе (см. Приложение 1.4). А это лишний 
раз подтверждает, что историческая граница между ингушскими обществами и Малой 
Чечнёй проходила к востоку в междуречье Нетхой и Шалажи.  
Вот как эти места описывает в самом начале XX века уже упомянутый М.А. Иванов, 
исследовавший эти места: «Колесное сообщение с плоскостью прекращается поселком 
Чужичи, от которого к селению Мереджой-Берем ведет лишь вьючная тропа. Неподалеку 
от слияния р. Нетхоя и Чожа … Я имел случай несколько раз побывать в Мереджой-Береме 
и всегда предпочитал сделать переход (2-2,5 часа) от поселка Чужичи пешком, … дорог в 
здешних горах совсем нет, а существующее сообщение по тропам не всегда под силу даже 
и туземцу. … при бездорожье эксплуатация их совершенно немыслима. … у самого русла 
реки еще издали можно видеть беспорядочными кучками разбросанные постройки: это и 
есть селение Мереджой-Берем. Оно состоит из 32 дворов постоянных жителей, для которых 
единственным занятием служит выварка соли. Добыча соли в этом месте, по словам 
туземцев, ведется с незапамятных времен. Еще задолго до покорения русскими края 
здешними соляными источниками на правах собственности владели жители общества 
Мереджи (расположенного в ущелье речки того-же названия, составляющей правый приток 
р. Фортанги), образовавшие на источниках свой поселок – Мереджой-Берем. Окрестности 
селения Мереджой-Берем представляют сплошь покрытые лесом склоны ущелья. … Если 
у кого и имеется лишний скот, то он содержится на хуторах Чижги, расположенных в 
полосе нагорных лугов по отрогам хребта, отходящего от горы Гилла-корт, между истоками 
р. Шалажа и Нитхоя. Луга эти, известные у туземцев под общим названием Чижги-те, 
состоят в пользовании мереджой-беремцев, из которых 4 двора имеют там и своё 
постоянное жительство. Из достопримечательностей селения можно указать на пещеры, 
высеченные в обрезе левого берега р. Нитхой в массивных выступах песчаника. В этих 
пещерах, по рассказам стариков - туземцев, еще задолго до Шамиля, хоронили мертвых. 
Часть пещер обрушилась вместе со скалами, а некоторые расположены высоко в отвесных 
уступах… Я мог осмотреть только две из них…»69  
                                                          
68 Иванов М.А. В горах между рр. Фортангой и Аргуном. / Записки Кавказского отдела Русского 
географического общества. Т. XVII, Тифлис, 1904, С. 31-68. 
69 Иванов М.А. Селение Мереджой-Берем и его соляные источники. Записки Кавказского отдела Русского 
географического общества. Т.XVIII. Тифлис, 1906. 

=== PAGE 19 ===
19 
 
Таким образом, очевидно, что село Мереджой-берам было обжито с доисламских 
времён и находилось в собственности коренных мереджинцев (Мержой) вместе с соляными 
колодцами и сельхоз-угодьями по обоим берегам реки Нетхой, входя в одноименное 
общество - от самых истоков вплоть до горы Мераджа (к югу от Стар. Ачхоя, по «Карте 
Малой Чечни и части Владикавказского округа» 1848 года), и караублакского села 
Гандалой-юрт (по «Карте Кавказского края 1852 года») у выхода на равнину, где в 
междуречье Ачхоя и Валерика лежала широкая буферная зона их хозяйственного 
пользования, с селами Галай-юрт и Галгай-юрт (Валерик), составляя восточное порубежье 
ингушских земель, вновь собранных воедино в Ингушевском округе. Когда и при каких 
обстоятельствах это село на северной оконечности «Ингушских гор» оказалось закреплено 
за Ачхойским наибством Чеченского округа, ещё предстоит выяснить, однако ясно одно – 
до середины 1860-х гг. его там не было. И уж, по крайней мере, по очевидным 
географическим причинам, чисто технически невозможно себе представить передачу 
Мереджой-Берам в Аргунский округ. Картографические материалы, свидетельствующие 
об обратном – не существуют. 
В свою очередь «Сборник статистических сведений о Кавказе» 1869 года Н.И. 
Воронова прямо свидетельствует о принадлежности села Хай к аулам «Верхнего Галгая» 
Галгаевского общества Горского участка Ингушевского округа (см. Приложение 1.7.).70 
Также, Н.Ф. Грабовский прямо свидетельствует: «у кистинцев, галгаевцев и цоринцев 
встречаются сосны, растущие в глубоких ущельях или на крутых возвышенностях, а также 
берёза, ольха и барбарис. Весь этот лес преимущественно растёт на северных склонах гор. 
У аккинцев чувствуется особенный недостаток в нём».71 Весь этот круг источников без 
сомнения подтверждает принадлежность всего северного склона хребта Цори-лоам 
ингушам и хозяйственного освоения ими всего пространства от него до рек Фортанга и 
Мереджи.  
Это полностью соответствует фольклорным преданиям, в одном из которых в 
частности повествуется об аккинском богатыре Меде, который из материнского аула 
Зингал через Мит-кер «ездит мимо аула Гозан, а далее – по земле галгайцев», т.е. на запад 
от ущелья Гозган-чу Мереджинского общества, начинались земли уже собственно 
галгайцев, как это видно и на карте 1838 года.72 Эти сведения полностью подтверждают и 
записи полковника И.И. Штедера, - первого европейца, объехавшего практически всю 
Ингушетию, от Моздока до Тхаба-Ерды и общества Кей.73 
Таким образом, упразднение Карабулакского участка Ингушевского округа 
действительно привело к тому, что внешние границы округа в 1866 г. претерпели некоторые 
изменения, хорошо заметные на Карте Кавказского края, составленной при военно-
топографическом отделе Кавказского военного округа 1869 года (см. Приложение 1.8.) и 
Карте Кавказского края 1869 года из Атласа Российской империи 1871 года (см. 
Приложение 1.9.). Однако, как будет показано ниже, с селениями по Фортанге вопрос не 
получил окончательного разрешения вплоть до самого конца XIX века, и на создаваемых 
до тех пор картах отражалась лишь передача в Аргунский округ Аккинского общества. 
Впрочем, в отличие от Дагестана и Закавказья, в силу относительной новизны, 
внутренние административные границы в пределах Терской области довольно часто 
                                                          
70 Сборник статистических сведений о Кавказе. под ред. Н.И. Воронов. Т. 1. Тифлис, 1869. С. 45. 
71 Грабовский Н.Ф. Экономический и домашний быт жителей Горского участка Ингушевского округа. 
Сборник Сведений о Кавказских Горцах. 1870. № 3. 5/ С. 13 
72 Сказки, сказания и предания чеченцев и ингушей. Грозный, 1986. С. 419. Записал И. Дахкильгов в 1973 г. 
со слов рассказчика Исмаила Медовича Мурадова 1929 г.р., жителя с. Бамут, по приведенной им же 
генеалогии – потомка Меда в десятом поколении, т.е. сам Мед должен был жить где-то на рубеже XVII-XVIII 
веков. 
73 Л.Л. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 170; Штедер Л.Л. «Дневник 
путешествия из пограничной крепости Моздок во внутренние местности Кавказа, предпринятого в 1781 году» 
/ Сост. Г.И. Цибиров. – Владикавказ: СОИГСИ ВНЦ РАН, 2016. С. 43. 

=== PAGE 20 ===
20 
 
менялись и были очень зависимы от изменения приоритетов административной политики 
империи. В целом, в Терской области реализовывался план дробления горских округов в 
целях облегчения выполнения управленческих задач и «умиротворения» местного 
населения с опорой на военную власть.  
Пореформенный период сопровождается формированием политического курса на 
административно-правовое сближение края с остальной Россией при сохранении его 
особого регионального статуса - Кавказского наместничества. В течение нескольких лет в 
Петербурге и Тифлисе идея о полной унификации кавказских государственных органов 
власти с внутрироссийскими являлась предметом постоянных дискуссий, и в частности 
вопрос о том, в каких частях Северокавказского региона стало возможным упразднение 
самого «военно-народного управления». К концу 60-х годов в связи с проведением 
общероссийских буржуазных реформ и переменой административно-политического курса 
в регионе, М.Т. Лорис-Меликов выступил с инициативой отказаться в Терской области от 
системы военно-народного управления, как вступившей в противоречие с реформами.74 В 
результате было принято решение сохранить военно-народное управление в Дагестанской 
области, население которой еще недавно враждебно относилось к России, и отменить его в 
Кубанской области, где горское население составляло менее 1/6 части всех жителей. 
Окончательное же решение об изменении управления Терской областью, населенной в 
основном северокавказскими народами, в Главном управлении наместника Кавказского 
приняли, выслушав точку зрения М.Т. Лорис-Меликова, убеждавшего, что горцы готовы к 
введению общероссийских государственных учреждений, а также политическому и 
административному «слиянию с русским населением и подчинению общедействующим в 
империи законам».75 
Действия правительства в этом направлении нашли отражение в реорганизации 
областных и окружных административных учреждений по типу российских. При новом 
административном устройстве Терской области (30 декабря 1869 года), в соответствии с 
«Учреждением управления Кавказским краем», было образовано семь округов: 
Владикавказский (объединивший бывшие Осетинский и Ингушевский, включая земли 
казачьих полков), Георгиевский, Кизлярский, Грозненский, Аргунский, Веденский и Хасав-
юртовский. Окружные управления были сосредоточены в городах: Георгиевске, 
Владикавказе, Кизляре, крепости Грозной и в укреплениях: Ведено, Шатой и Хасав-юрт.76 
Этническую принадлежность населения округов решено было не выносить в их названия, 
ссылаясь на «общегубернские нормы».77 Характерно, что теперь округа получают свое 
название не по этнической принадлежности живущего в нем населения, а по месту 
расположения окружного управления. Кроме того, вместо названия участки получали 
нумерацию. Например, во Владикавказском округе: 1-й участок составляли осетинские 
горные села и казачьи станицы, 2-й — осетинские горные и равнинные селения и казачьи 
станицы, 3-й — горные ингушские селения Джераховского ущелья и ряд казачьих станиц, 
4-й — равнинные ингушские села и казачьи станицы, 5-й — несколько казачьих станиц и 
ряд селений бывшего Ингушского округа.78 Таким образом, в самом наименовании округов 
и участков делается отступление от их «этничности» в сторону чисто «территориального 
признака», на основе сложившихся центров осуществления оперативного управления и 
контроля. Округами, как и прежде, руководили российские офицеры — окружные 
начальники. Все население области — «гражданское», казаки и горцы, объединились в 
единое управление. Так, отчасти ликвидируется прежняя административная чересполосица 
горских и казачьих земель, которые включаются в единую систему управления. 1 января 
                                                          
74 РГИА. Ф. 932. Оп. 1. Д. 303. Л. 2 об. // Блиева З.М. Российский бюрократический аппарат и народы 
Центрального Кавказа в конце XVIII – 80-е годы XIX века. Владикавказ, 2005. С. 305. 
75 РГИА. Ф. 1149. Оп. 7. Д. 112. Л. 47. 
76 РГИА. Ф.1407. Оп.3. Д.7943. Л.3. 
77 Учреждение управления Кавказского и Закавказского края. С. 32; ПСС II. Т. ХЫУ. №47772. 
78 ЦГИА Гр.ССР, ф. 229, оп. 1, д. 1339, л. 1 

=== PAGE 21 ===
21 
 
1871 года указанные «Положения» о введении «гражданского устройства» в «войсковых» 
областях Северного Кавказа — Кубанской и Терской вступили в силу. 
В то же время к 1880-м годам почти исчезают локальные племенные понятия для 
обозначения различных субэтнических подразделений народов Кавказа (в том числе 
«карабулаки»). Сохраняется лишь «ингуши» и «чеченцы», и даже термин «кисты» 
сужается до обществ Малхисты и Майсты, а кистины Панкиси в русских источниках 
теперь именуются «ингушами».79 Однако внешние, в частности восточные, границы 
Владикавказского округа остаются незыблемыми и в точности совпадают с таковыми 
прежнего Ингушевского округа, как это хорошо видно на всех картах 1870-х – 1880-х 
годов: Дорожная карта Кавказского края составлена и литографирована в военно-
топографическом отделе Кавказского военного округа 1870 года (см. Приложение 1.10.), 
Карта Терской области с Владикавказским округом (см. Приложение 1.11.), Новая 
специальная карта Европейской России, сост. под рук. И.А. Стрельбицкого при ВТУ ГШ., 
1877 года л. №97 (см. Приложение 1.12.), Карта Кавказского края, изданная Кавказским 
отделом Императорского географического общества в 1868 году (ДГОМ, №5969) (см. 
Приложение 
1.13.), 
Карта 
Кавказского 
края, 
изданная 
Кавказским 
отделом 
Императорского географического общества исправленная по 1883 г. (см. Приложение 
1.14.), Дорожная карта Кавказского края составлена и литографирована в военно-
топографическом отделе Кавказского военного округа 1870 года исправленная по 
состоянию на 1 июля 1883 года (см. Приложение 1.15.), Генеральная карта Европейской 
России 1885 года (см. Приложение 1.16.), Карта Кавказского края с административным 
разделением 1882 г. и с показанием пути следования их императорских величеств по краю 
в 1888 года (см. Приложение 1.17.). 
Приложения № 1: 
1.1. Дорожная карта Кавказского края, составленная и литографированная при 
Военно-топографическом отделе Кавказской Армии в 1853 г. и исправленная по 186(4) г. 
1.2. Карта военно-административного деления Терской области 1864 г. (РГВИА - 
Ф.386, оп.1, д.2849) 
1.3. Пояснительная карта к докладу Комиссии по правам личным и поземельным 
туземцев Терской области (Ингушевского округа), 1865 г. (РГВИА - Ф.1300, оп.4, д.1326) 
1.4. Карта земель Горского населения состоящего в военно-народном управлении. 
Составлена в кавказском горском управлении. 1868 г. 
1.5. Карта земель горских народов состоящих в военно-народном управлении. 1870 г. 
(РГВИА, ф.386, оп.1, д.2997). 
1.6. Карта распределения гаплогрупп Y-ДНК в пределах Аргунского округа (с 
обозначением пирамидальных башен) и Горского участка Ингушевского округа по 
состоянию на 1865 год. 
1.7. Таблица. // Сборник статистических сведений о Кавказе» Т. 1. под ред. Н.И. 
Воронова. Тифлис, 1869. 
1.8. Карта Кавказского края, составленная при военно-топографическом отделе 
Кавказского военного округа 1869 года. 
1.9. Карта Кавказского края 1869 г. из Атласа Российской империи 1871 г. 
1.10. Дорожная карта Кавказского края составлена и литографирована в военно-
топографическом отделе Кавказского военного округа 1870 г. 
1.11. Карта Терской области с Владикавказским округом. 
1.12. Новая специальная карта Европейской России, сост. под рук. И.А. 
Стрельбицкого при ВТУ ГШ., 1877 г. л .№97 
1.13. Карта Кавказского края, изданная Кавказским отделом Императорского 
географического общества в 1878 году (ДГОМ, №5969). 
                                                          
79 Цуциев А.А. Атлас этнополитической истории Кавказа (1774–2004).М., 2007. С. 40 

=== PAGE 22 ===
22 
 
1.14. Карта Кавказского края, изданная Кавказским отделом Императорского 
географического общества исправленная по 1883 г. 
1.15. Дорожная карта Кавказского края составлена и литографирована в военно-
топографическом отделе Кавказского военного округа 1870 г. Тифлис. Исправленная по 1-
ое июля 1883 г. 
1.16. Генеральная карта Европейской России 1885 г. 
1.17. Карта Кавказского края с административным разделением 1882 г. и с 
показанием пути следования их императорских величеств по краю в 1888 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 23 ===
23 
 
Раздел 2. Противоречивость административной политики Российской империи 
в реакционную эпоху контрреформ кон. XIX – нач. XX вв. 
Рассматривая непосредственно участок в верховьях Фортанги на рубеже XIX – нач. 
XX вв., следует отметить, что ещё «Карта Грузии» (см. Приложение 2.1.) этого периода 
отчетливо показывает Сунженский отдел включающим земли по верхней Фортанге. 
Положение в период существования Сунженского отдела также наглядно отражено на 
следующих картах: - «Карта Административного разделения Кавказского края в 1890 году 
и другие сведения к описанию края из «Истории 13-го Лейб-Гренадерского Эриванского Его 
Величества полка за 250 лет» П.О. Бобровского (см. Приложение 2.2.), «Карта 
Кавказского края 1892 г.» Ильина (см. Приложение 2.3.), «Карта Терской области. 1892 
г.» (РГБ) (см. Приложение 2.4.), Карта 1894 г. (см. Приложение 2.5.), «Новой специальной 
карте Европейской России, сост. под рук. И.А. Стрельбицкого при ВТУ ГШ., 1895 г. л. № 
97» (см. Приложение 2.6.). 
Первая карта, запечатлевшая иное положение, появилась лишь в 1898 году – «Карта 
Терской области издания Областного статистического комитета» (см. Приложение 
2.7.). Хотя переписка по данному вопросу продолжалась более 10 лет до начала 1900-х 
годов. Связано это было с попытками необоснованно передать с. Цече-ахки с несколькими 
хуторами бывшего Мереджинского общества в состав Грозненского округа, несмотря на 
прошения местных ингушей, поднявших вопрос о переводе их вместе с землями в состав 
Сунженского отдела, т.к. они и раньше находились в составе Ингушевского округа. 
Документы по данному вопросу составили архивное дело «О переводе селения Цеча-Ахки 
из Грозненского округа в Сунженский отдел» на 53 листах.80 
«Копия из журнального постановления Общего Присутствия Терского Областного 
Правления, утверждённого Начальником области и Наказным Атаманом Генерал-
Лейтенантом Кахановым», содержит интереснейший доклад. В нём излагаются результаты 
«прошения, поданного жителями с. Цече-Ахки 10 июля 1889 года о желании 
отделиться от Грозненского округа, вместе с земельными наделами, которыми они 
пользовались совместно и о перечислении их в Сунженский отдел, где у них имеются 
родственники, так как раньше они числились в Владикавказском округе, 
впоследствии разделенном на Сунженский отдел и округ прежнего наименования». 
Далее выясняется, что по Областному Правлению ещё «25 июля 1891 года состоялось 
журнальное постановление, которым было определено: для разграничения земель 
между упомянутыми селениями с целью перечисления с. Цече-Ахки в Сунженский 
отдел, образовать комиссию под председательством Старшего Помощника Атамана 
Сунженского отдела Полковника Попова …». Однако «По доставлению в Областное 
Правление Председателем комиссии акта, составленного ею по разграничению наделов … 
с указанием границ между Сунженским отделом и Грозненским округом, по 
перечислению сел. Цече-Ахки в Сунженский отдел, а также и выкопировки 5 верстной 
карты Кавказского края, с указанием границ … Сунженского отдела с Грозненским округом 
7 декабря 1894г., состоялось журнальное постановление общего Присутствия Областного 
Правления». Рассмотрев полученные результаты комиссии «Общее Присутствие 
Областного Правления определило: «Представить копию означенного журнального 
постановления с выкопированного из 5-верстной карты Кавказского края Командующему 
войсками 
Кавказского 
военного 
округа 
и 
просить 
ходатайства 
его 
Высокопревосходительства как о перечислении селения Цече-Ахки из Грозненского 
округа в Сунженский отдел, так и об утверждении выше границы между ними... Затем, 
по получении по сему разрешения, с. Цече-Ахки перечислить к Цоринскому 
сельскому 
обществу, 
подчинив 
временно 
в 
административно-полицейском 
отношении к Галашевскому сельскому правлению, с назначением в с. Цече-Ахки 
особого помощника старшины». Копии этих 
документов «были представлены 
                                                          
80 РГВИА Ф.1300, Оп.4, Д.1405. 

=== PAGE 24 ===
24 
 
Командующему войсками Кавказского военного округа при рапорте Начальника области и 
Наказного Атамана от 18/19 декабря 1894 года за №27161». «В ответе на это Штаб 
Кавказского военного округа в отзыве от 10 августа 1895 года за №13726 сообщил 
следующее: …замечается, что граница, подлежащая утверждению, спроектирована весьма 
подробно, но притом признаками взяты предметы не постоянные, как например дерево при 
опушке леса. Между тем существующая граница утверждена Военным Советом в более 
общих чертах и признаков, носящих непостоянный характер в утвержденном описании, не 
имеется. В виду сего, Главное Управление казачьего войска просит распоряжения об 
изменении проектированной Терским Областным Правлением границы, с тем чтобы 
таковая согласована была с утвержденным Военным Советом описанием… На основании 
вышеозначенного отзыва Областным Правлением 16 Сентября 1895г. об исполнении 
вышеозначенных требований дано знать Атаману Сунженского отдела о командировании 
председателем комиссии его Старшего Помощника Полковника Попова (предписание за 
№21641), Начальнику Грозненского округа о назначении в комиссию одного из своих 
помощников (№21642) и Управлению Межевою частью в Терской области о 
командировании землемера (№21645)». Но только 17 мая 1897 года «Означенная комиссия 
выполнила требование Главного Управления казачьего войска». Результат работы был 
выражен в акте, который, вместе с выкопированной из 5-верстной карты Председателем 
комиссии при рапорте от 19 июня 1897 года за №14870 представлен в Областное Правление. 
Из акта видно следующее: «1897 года мая 17 дня комиссия, состоящая из Младшего 
помощника Начальника Грозненского округа, Капитана Соско и Старшего Землеустра 
Межевого Управления Надворного Советника Афанасьева, под председательством 
Старшего Помощника Атамана Сунженского отдела Полковника Попова, прибыла на гору 
Память для проведения административной границы между Сунженским отделом и 
Грозненским округом с целью перечисления сел. Цече-Ахки в Сунженский отдел». 
Однако, вместе с означенным рапортом, в качестве приложения оказалось «прошение 
жителя с. Цече-Ахки Сарали Опиева от 31 мая 1897 года, об оставлении этого селения в 
районе Грозненского округа» и приговор жителей (почему-то) «Мереджинского общества 
от 23 того же мая, о желании оставить Цече-Ахки в своей среде» и «со всеми земельными 
наделами на прежних основаниях… Приговор этот засвидетельствован 30 мая 1897 года 
старшиною с приложением печати». Сам Сарали Опиев мотивировал своё прошение к 
начальству просто – «в виду того, что у него есть кровники в Хамхинском и Цоринском 
обществах» (т.е. частными интересами). И интересы эти действительно были. Дело в том, 
что, даже оказавшись административно в другом округе, Сарали Опиев (очевидно, 
добившись взаимопонимания с казачьим начальством), продолжал сдавать своим 
односельчанам в субаренду земли в соседнем округе (затем отделе), куда ранее все они 
относились. Для большего удобства он с разрешения начальства в 1874 году основал на 
войсковой земле на правобережье Ассы хутор имени себя (ныне Верхний Алкун), где и был 
старшиной вплоть до середины 1890-х, т.е. рассматриваемого дела.81 К 1893 году на хуторе 
Сарали Опиева уже проживало 20 дворов выходцев из Цеч-Ахки.82 Однако земли, которые 
они получали в субаренду от своего старшины, оказались спорными. Так ещё в 1879 году 
доверенные Цоринского и Хамхинского обществ просили царские власти возвратить 
им поляну «Кой-дях», на левой стороне Фортанги, площадью 700 десятин и лежащую 
по соседству с ней другую поляну - «Сот-хем», которые, по утверждению поверенных, 
поселившийся близ Галашевских казачьих дач Сарали Опиев захватил ещё в 1860-х годах.83 
Жители двух названных обществ ещё в 1880-х годах подавали несколько прошений о 
                                                          
81 Именной список лиц назначенных в туземных хуторах старшими. Августа 4 дня 1893 года. ЦГА РСО. Ф. 
20. Оп. 1. Д. 743. Л. 99. 
82 Список жителей проживающих по хуторам Ассинского ущелья 3-го участка Сунженского отдела, с 
показанием с какого времени хутора существуют, с чьего разрешения и на какой земле. Составлен 20 июня 
1893 г. РСО-А. Ф. 20. Оп. 1. Д. 743. Л. 88-93 об. 
83 ЦГА ЧИАССР, Ф. 32, Д. 2691, Л.14. 

=== PAGE 25 ===
25 
 
передаче названных полян в их пользование и одно в 1891 году, но начальник области 
оставил их спор без разбора.  
Между тем, земельный голод у горцев год от года лишь обострялся. Обстановка 
накалялась. Понимал это, разумеется, и Опиев. Чем и объясняется его манёвр с 
привлечением приговора Мереджинского схода для решения судьбы Цеч-Ахки и прошение 
не объединять своих односельчан в Сунженском отделе, хотя сам уже почти четверть века 
жил в нём на своём хуторе. Осмыслить такое на первый взгляд «нелогичное» стремление 
Сарали Опиева, присутсвовать в двух округах одновременно, т.е. как бы «усидеть на двух 
стульях», целенаправленно срывая объединение своих же односельчан в одном из них, 
может рационально объясняться лишь поисками лазеек для увода сдаваемых им в 
субаренду земель (хут. Барахчи, Сот-хен, Кейлях, Ишк-лам и др.) от государственного 
налогообложения и там и там, за что, конечно же, его нельзя осуждать, учитывая степень 
колониального гнёта, ставившего горцев в те годы на грань выживания.84 
Впрочем, на сей раз 13 февраля 1899 года начальник Терской области ген.-лейт. С.В. 
Каханов рассудил: «Что касается прошения Цеч-Ахкинца Сарали Опиева об оставлении 
этого селения, по прежнему, в Грозненском округе, то таковое оставить без 
удовлетворения, 
так 
как 
селение 
Цече-Ахки 
входило 
раньше 
в 
состав 
Владикавказского округа, а в 1888 году с преобразованием административных 
управлений Терской области и причислением Ингушевского племени в состав 
Сунженского отдела означенное селение вошло в Грозненский округ, хотя жители 
названного селения по своим родственным связям имеют больше общего с жителями 
Сунженского отдела». Но уже 2 июля 1899 года ген.-лейт. С.В. Каханов покинул свой пост 
во главе Терской области. Что позволило Главному Управлению казачьих войск, где у 
Опиева очевидно имелись связи, уже 15 января 1900 года возбудить ходатайство перед 
Военным Советом, в котором вышеупомянутое прошение Опиева и приговор 
Мереджинского схода ошибочно называли «просьбами Цече-Ахкинцев» якобы «о 
нежелании перечисляться в Сунженский отдел». Причём отмечается, что формальное 
зачисление этого селения в Грозненский военный округ было сделано только в 1890 году 
Военным советом, по представлению местного начальства, которое, по объяснению 
ходатайствующих - «надо полагать, имело к тому известные основания». Забегая вперёд 
надо сказать, что вопрос этот так и не был разрешён. Тогда же не стало и Сарали Опиева. 
Однако сам хутор Сарали Опиева, куда всё более отселялись жители Цече-Ахки, как и 
прежде оставался на Ассе в Сунженском отделе (с 1905 г. Назрановском округе). Откуда по 
приказу наместника на Кавказе графа И.И. Воронцова-Дашкова только в мае 1908 года их 
выселили частью в Цече-Ахки, частью - в Мужичи, за сопротивление властям и оказание 
поддержки абреку Зелимхану. 
Это был наиболее бесправный период в истории горцев (как ингушей, так и чеченцев), 
когда они были совершенно отстранены от управления на своих же землях, а округа и 
отделы, в которых они проживали, не имели ничего общего с национально-
территориальным 
определением 
и 
государственностью. 
Наоборот, 
мы 
видим 
многочисленные случаи разделения этно-территории горских народов между несколькими 
чисто имперскими военно-административными единицами - например, Малая Кабарда 
была отделена от Большой. А уже к 1905 году от Грозненского округа, где чеченский народ, 
как и другие горцы, влачил столь же бесправное существование, не имея долгие годы даже 
права жить и работать в Грозном (до 1901 г.), отошел вновь образованный Веденский округ 
с западной границей по Аргуну и Шаро-Аргуну. Однако даже в этот период границы 
Грозненского округа, ограниченного на севере казачьими поселениями вдоль Сунжи, не 
охватывали долину левого истока Фортанги – речки Хай-хи, а проходили по её среднему 
                                                          
84 Конечно же всё это не могло происходить без ведома непосредственного казачьего начальства, проявившего 
в деле Опиева явное участие, как следует ниже, горячо ходатайствуя за него по вопросу уже решенному 
предыдущим начальником Терской области всего год назад. 

=== PAGE 26 ===
26 
 
(основному) истоку, где впоследствии возник хутор Газуни. Это наглядно видно на 
фрагменте «Карта Терской области 1900 г. с нанесением границ наделов селений 
Назрановского общества» (см. Приложение 2.8.) и «Карте Кавказа 1903 г. из Большого 
всемирного настольного атласа Маркса. Под ред. Проф. Э.Ю. Петри и Ю.М. 
Шокальского» (см. Приложение 2.9.). 
Разумеется, такое разграничение нельзя признать справедливым ни в 
отношении ингушей, ни в отношении чеченцев, и едва ли кто-то удовлетворился бы 
границами по Аргуну на востоке и Сунже на севере, когда всё ещё действовало 
антигорское законодательство, не позволявшее чеченцам даже жить и работать в 
Грозном (до 1901 г.). Но удивляет позиция тех, кто, не признавая за обоснованные все 
остальные рубежи дореволюционного Грозненского округа, когда, как мы видели 
выше, не было принято почти ни одного справедливого закона или постановления в 
пользу горцев, продолжают настаивать, как на единственно справедливом - на одном 
единственном участке вдоль Фортанги («везде неправильно, а тут правильно»). Но 
даже эту границу (уже без малейших обоснований) не постеснялись уже в наши дни 
передвинуть ещё далее на запад к речке Хай-хи. Хотя по всем документам хутор Хай 
относился к Цоринскому обществу горной Ингушетии,85 и ещё в 1896 г. на нём 
проживало 24 двора (158 чел.).86  
Точно также обстоит дело и с «выступом» на правом берегу р. Фортанги, 
напротив хутора Даттых (современное селение Даттых Республики Ингушетия), В 
административном отношении селение Нижний Датых (или Берхате, основанный 
Белхароевыми) относилось к Назрановскому округу Терской области.87 Здесь же на 
карте Терской области 1915 г. можно увидеть и хутор Аспиев, основанный Хайровыми, 
выходцами из с. Кяхк Хамхинского общества горной Ингушетии. 
Но даже передача обезлюдевшего участка с несколькими десятками домов вовсе 
не означает, что у этой земли не было и нет более никаких иных правообладателей. 
Как известно, выходцы из Цеч-ахки (Цечоевы) уже в тот период более массово 
населяли ближайшее к родовым башням село Верхний Алкун, где «длительное время 
находились лишь хозяйственные угодья и временные летние жилища». И как 
записала в начале 1970-х гг. Н.Г. Волкова, «Долгое время жители Верхнего Алкуна 
хоронили в Цечахки. В четвертом поколении [считая ныне живущее старшее 
поколение] часть орстхойцев уже постоянно обосновалась в Верхнем Алкуне.88 Т.е. 
ровно за 100 лет до выхода в 1974 году книги Н.Г. Волковой, в пределах последней 
четверти XIX века, цечахкинцы попросту «проголосовали ногами», - перейдя на 
постоянное жительство во Владикавказский округ, хоть и продолжали, несомненно, 
пользоваться кладбищем и иными угодьями в своём старом селе, сообразно горским 
адатам, не обращавшим внимания на какие-то административные рубежи.  
Если же рассмотреть более обширную выборку согласно посемейным спискам 
селений ещё Владикавказского округа за 1886 год, то в одних только Сагопшах мы 
найдём 405 карабулакских домов, в том числе выходцев из этих селений (Мержоевых, 
Цечоевых и др.). И даже в сёлах, населённых преимущественно назрановскими 
ингушами, мы находим десятки карабулакских фамилий (почти в каждом селе 
больше, чем в эти же годы оставалось их за Фортангой): Плиево – 42 (из 337), Экажево 
– 39 (из 491), Сурхахи – 36 (из 593), Яндаре – 30 (из 183), Верх.Ачалуки – 29 (из 326), 
Кантышево – 29 (из 419), Альтиево-Гамурзиево – 25 (из 459), Базоркино - 20 (из 577), 
Насыр-корт – 20 (из 459), Ниж.Ачалуки – 19 (из 306), Долаково- 12 (из 228), Ср.Ачалуки 
– 11 (из 306).89 Итого – 717 хозяйств, т.е. в 20 раз больше чем на оспариваемом участке 
                                                          
85 Карта Терской области 1915 г. / Ф. 386. Oп. 1. Д. 2917. 
86 РГИА. Ф. 1290. Оп. 11. Д. 2391. 
87 Алфавитный список городов и других населенных мест Кавказа // КК на 1910 г. Тифлис, 1909. 
88 Волкова Н.Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII – начале XIX века. 1974. С. 166. 
89 ЦГА СО АССР Ф.30, Оп. 1, Д. 109. 

=== PAGE 27 ===
27 
 
за Фортангой. И это только при поверхностном обзоре лиц, носящих явные родовые 
фамилии. С учётом же различных родовых подразделений (например, лиц 
вернувшихся из Турции), записанных иногда по именам отца или деда (выявление 
которых требует отдельного скрупулезного исследования с привлечением членов 
соответствующих фамилий), это число, несомненно, может только расти, но не 
уменьшаться. И на протяжении последних 150 лет все эти люди роднились и жили бок 
о бок с остальными ингушами, деля горе и радость, как равноправные жители 
Республики Ингушетия, неотъемлемой частью которой являются и их родовые земли. 
В связи с тем, что их предки были изгнаны с этих территорий насильственным 
образом, право потомкам на свои родовые земли сохраняется незыблемым и по нашим 
адатам, и по Шариату. 
Это ещё раз со всей очевидностью свидетельствует о многочисленных 
искажениях, допущенных в процессе определения и установления восточной границы 
Республики Ингушетия осенью 2018 года без учёта результатов научных 
исследований, приведя к неправомочному отторжению исконно ингушских земель ! 
Приложения № 4: 
2.1. Карта Грузии (РГБ). 
2.2. Карта Административного разделения Кавказского края в 1890 году и другие 
сведения к описанию края из «Истории 13-го Лейб-Гренадерского Эриванского Его 
Величества полка за 250 лет» П. О. Бобровского. 
2.3. Карта Кавказского края 1892 г. («Карта Ильина». 
2.4. Карта Терской области. 1892 г. (РГБ). 
2.5. Новая специальная карта Европейской России, сост. под рук. И.А. 
Стрельбицкого при ВТУ ГШ, 1895 г. л.№97. 
2.6. Карта Терской области издания Областного статистического комитета. - 
1898 г. 
2.7. Карта Терской области 1900 г. с нанесением границ наделов селений 
Назрановского общества. (РГВИА. Ф.1300, Оп.4, Д.1326). 
2.8. Карта Кавказа 1903 г. из Большого всемирного настольного атласа Маркса. 
Под ред. Проф. Э.Ю. Петри и Ю.М. Шокальского. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 28 ===
28 
 
Раздел 3. Неоднозначность и изменчивость границ на спорном участке первые 
десятилетия Советской власти (до депортации 1944 г.). 
Переходя к рассмотрению положения непосредственно приграничного участка на 
верхней Фортанге, после установления Советской власти, стоит отметить наличие 
специально составленной «Карты земель горского населения Терской области 1921 года 
(сост. по карте 1868 г.)» из РГБ (см. Приложение 3.1.). Данная карта свидетельствует о том, 
что при первых шагах советской власти по формированию округов новой Горской АССР 
учитывался также предыдущий административный опыт царской эпохи, и интересующий 
участок вновь рассматривался как ингушский90. Эта же ситуация сохраняется на «Карте 
Юго-Востока России с показанием разбивки областей на округа по предварительному 
проекту Ю.В. Плана 1924 г.» (см. Приложение 3.2.) с «Примечанием» о том, что 
«Постановлением ВЦИК от 13 февраля 1924 года Проект утвержден, Дагестанская и 
Горская республики выделены». Две аналогичные карты – «Карта Юго-Востока России» 
(см. Приложение 3.3.), «Карта физическая и административная Юго-Востока России. 
1924 г.» (см. Приложение 3.4.), демонстрируют ту же картину. И даже составленная по 
итогам распада Горской АССР в июле 192491 года и включения всех выделившихся из нее 
субъектов в новообразованный Северо-Кавказский край, «Карта административных 
делений Северо-Кавказского края» (см. Приложение 3.5.), так же сопоставляющая 
                                                          
90 Фонд 26, Опись 5, Дело 771. Документы об экономической, социальной и политической ситуации в 
республиках, входящих в состав РФ. Чечено-Ингушская (Чеченская) республика. Постановление 
Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета об Автономной Горской Социалистической 
Советской Республики. Л.29-35. 
91 После упразднения Горской АССР были образованы Ингушская и Северо-Осетинская автономные области 
с общим административным центром в г.Владикавказ. Попытки объединения Ингушской и Чеченской 
областей в одну область предпринимались неоднократно, в первую очередь для того, чтобы окончательно 
вытеснить ингушей из Владикавказа и передать город в состав Северо-Осетинской Автономной области. 
Решение об объединении, бесспорно, устраивало и руководство Чеченской АО. Наиболее активные попытки 
предпринимались в 1929-1930 гг. Имеется обширная переписка между Секретариатом Президиума ВЦИК и 
Северо-Кавказским Краевым Исполнительным комитетом в период с 12.02.1929 г. по 21.03.1930 г. (ГАРФ. Ф. 
1235. Оп.141. Д. 220. Лл. 1-10, 10 об.). Например, в обращении Президиума ВЦИК от 12.02.1929 г. за №38/сп 
с грифом «Совершенно секретно» говорится: «На рассмотрении Северо-Кавказского Краевого 
Исполнительного комитета, как известно, находится вопрос о возможности объединения ингушей и чеченцев 
в одну Автономную Область и в связи с этим вопрос об упразднении гор. Владикавказа, как самостоятельного 
округа, и включении его в новую объединенную область». И далее: «Срочно сообщите, в каком положении 
находится в данное время указанный вопрос и когда можно рассчитывать на решение его Северо-Кавказским 
Краевым Исполнительным Комитетом» (л. 1.). В ответе Северо-Кавказского Краевого Исполнительного 
комитета от 4.03.1929 г. за №139 говорилось, что «вопрос об объединении Ингушской и Чеченской 
автономных областей в данное время изучается с экономическо-хозяйственной точки зрения 
соответствующими отделами КИКа». На протяжении года из Секретариата Президиума ВЦИК в адрес 
Председателя Северо-Кавказского Крайисполкома поступали настойчивые запросы (от 24.07.1929 г., (л. 3.); 
16.09.1929 г., (л. 5.); 20.10.1929 г., (л. 6.); 1.12.1929 г., (л. 7.); 8.02.1930 г. с требованием дать разъяснения «в 
каком положении находится в настоящее время указанный выше вопрос и когда он будет окончательно 
разрешен Крайисполкомом» (л. 8.). Направляется даже телеграмма от 6.03.1929 г. с текстом: «Срочно ответьте 
на наш запрос за №38/сп от 8 февраля 1930г. по вопросу объединения Ингушетии и Чечни. Сообщите причины 
невыполнения распоряжения ВЦИК по этому вопросу». И.о секретаря ВЦИК Досов, зам. зав. секретариатом 
Президиума ВЦИК Агапов (л. 9). В итоге ответ Северо-Кавказского Краевого Исполнительного комитета на 
все эти запросы направляется 9 марта 1930 г. с текстом: «В связи с приводящимися хозяйственно-
политическими кампаниями проработка названного вопроса приостановлена. По этим последним 
соображениям подымать в данное время названный вопрос Президиум КИКа считает не целесообразным». 
Подписались председатель Крайисполкома  Пивоваров и отв. секретарь Петров (Лл.10, 10 об). Совершенно 
очевидно, что сохранить Ингушскую Автономную область удалось благодаря противостоянию руководителя 
Ингушской АО Идриса Бейсултановича Зязикова и его соратников. Борьба как за сохрание Ингушской АО, 
так и за её столицу Владикавказ стоила Зязикову жизни. В 1930 г. Зязиков был арестован, приговорен к 
расстрелу, замененному на 10 лет каторги. Благодаря вмешательству Г. Орджоникидзе и А. Микояна был 
освобожден в 1935 г., когда Ингушская Автономная область была уже ликвидирована. Зязиков не смог 
избежать второй волны репрессий. Он вместе с женой были вновь арестованы в октябре 1937 г., а 5 июля 1938 
г. его не стало - он умер в тюрьме НКВД в г. Грозный.             

=== PAGE 29 ===
29 
 
«границы современные (1924)» с границами дореволюционными («до военного времени») 
и «Административная карта Северо-Кавказского края 1925 года» (см. Приложение 3.6.), 
всё ещё показывают верховья Фортанги за Ингушской АО.  
Лишь к 1925 году мы имеем первую фиксацию факта включения спорного участка по 
верхней Фортанге, а точнее лишь центральной его части, в состав Чеченской АО. Но что же 
мы видим дальше? Как какая-то никому не нужная «обуза», этот участок, только за 10 лет 
- в период с 1925 по 1935 годы, 5 раз передавался из района в район: – 16.06.1925 г. из 
Урус-мартановского округа в Галанчожский, затем в 1928 г. обратно в Урус-Мартановский, 
чтоб 30.04.1930 г. снова перейти в Галанчожский и, наконец, 23.01.1935 г. в Ачхой-
Мартановский, чтобы в том же году - 15.09.1935 г. оказаться вновь в Галанчожском 
(население которого во все времена сохраняло этно-культурную близость с ингушами, а не 
чеченцами). Однако и это происходило отнюдь не в тех вопиюще несправедливых 
границах, которые нам навязываются теперь. Так «Карта природно-экономических районов 
Ингушетии 1925 года» (см. Приложение 3.7.) чётко демонстрирует, что граница 
автономий идёт не по левому истоку Фортанги – речке Хай-хи, а по среднему истоку, с 
хутором Газуни. «Административная карта Северо-Кавказского края 1926 года» (см. 
Приложение 3.8.) лишь подкрепляет обнаруженные результаты (это отчетливо видно даже 
несмотря на типографский брак в виде прохождения широкой красной линии не по 
пунктиру границ, а по руслу всё того же среднего истока). Ту же ситуацию демонстрирует 
и выпущенная авторитетнейшим ведомством «Карта Закавказья Комиссии по генплану при 
Госплане СССР. 1927 г.» (см. Приложение 3.9.). Граница на ней проходит по среднему 
истоку Фортанги (с хутором Газуни), и отступает от правого русла реки на восток, оставляя 
её русло и прилегающую полосу в Ингушетии.  
По данным самой подробной в истории СССР Всесоюзной переписи 1926 г., в состав 
Ассиновского округа Ингушской автономной области вдоль Фортанги входят такие села 
как: Нижний Даттых (300 чел.), Нижний Бамут (581 чел.), Средний Бамут (69 чел.), Верхний 
Бамут (159 чел.), Хай (35 чел.).92 Наконец изданная по её результатам в 1928-1930 гг. 
«Этнографическая карта Кавказа Комиссии по изучению племенного состава населения 
СССР и сопредельных стран АН ССР» в 4 листах (см. Приложение 3.10.) наглядно 
показывает земли по Фортанге, от Бамута до Мереджи включительно, как этно-территорию 
ингушей, и лишь выше Мереджи, у самых истоков, в районе нескольких заселенных 
аккинцами хуторов (Хайхарой, Газуни и др.) закрашено как «чеченцы». Этническая граница 
здесь также проведена по Газунинскому истоку Фортанги и к востоку от Мереджи уходит 
на север, через высоту Коре-лам.  
На «Карте административного деления Северо-Кавказского края 1930 года» (см. 
Приложение 3.11.) также видно, что, как на рубеже веков и в середине 1920-х гг., граница 
двух автономий вновь проходит по руслу среднего (главного) истока Фортанги, и даже 
отступает к северу от Фортанги под самые Мереджи, оставляя всё русло реки и 
прилегающую полосу в Ингушетии.  
Кроме того, весь период 1934-1944 гг. селение Нижний Даттых (или Берхате, на 
правом берегу р. Фортанги) входило в состав Даттыхского сельского совета, а селение 
Хай в состав Цоринского сельского совета Галашкинского района ЧИАССР, ранее 
составлявшего Ингушскую область и всегда считавшегося полностью ингушским.93 
Наконец, на «Карте Чеченской Автономной области 1934 года» из Большой Советской 
Энциклопедии (БСЭ) (см. Приложение 3.12.) принятой руководством Чеченской 
республики за основной образец и исторический макет для проведения «исторической» 
границы, размещаемый во всех официальных ресурсах, что подтверждается скриншотом 
с 
Официального 
сайта 
Парламента 
Чеченской 
республики 
– 
по 
ссылке: 
http://www.parlamentchr.ru/press-centre/news/844-vperedi-vybory-nuzhen-pogranichnyj-
                                                          
92 Список населенных мест Ингушской автономной области. Владикавказ, 1927. С. 8-11. 
93 Архивный вестник Республики Ингушетия. Вып. V. Назрань, 2009. С. 97, 99. 

=== PAGE 30 ===
30 
 
rejting (см. Приложение 3.13.), граница данного участка пролегает еще дальше на восток, 
без сомнения оставляя на ингушской стороне и Цеч-ахки, и Мереджи, и даже Газуни.  
Таким образом, подводя итог исторической части, мы видим, что за последние 
века, в значительной мере зачищенные от ингушского населения, обезлюдевшие 
спорные участки по верхней Фортанге (и то не полностью), действительно с 1900 по 
1916 и с 1922 до  1933 гг. т.е. около четверти века, оказались в отрыве от Ингушетии 
(ликвидированной реакционными силами сталинизма) и в силу различных 
обстоятельств заселялись отнюдь не чеченцами, а близкородственными остальным 
ингушам выходцами из горно-Аккинского общества, которое вплоть до 1970-х годов 
в историографии однозначно признавалось ингушским, в 1980-х стало «вайнахским» 
и наконец, только с 1990-х годов в трудах чеченских авторов стало «чеченским». И по 
сей день после депортации эти выходцы проживают в Республике Ингушетия. 
Приложения № 3: 
3.1. Карта земель горского населения Терской области (1921 г.) (РГБ). 
3.2. Карта Юго-Востока России с показанием разбивки областей на округа по 
предварительному проекту Ю.В. Плана 1924 г. 
3.3. «Карта Юго-Востока России». 
3.4. Карта физическая и административная Юго-Востока России. 1924 г. 
3.5. Карта административных делений Северо-Кавказского края. 1924 г. (РГБ). 
3.6. «Административная карта Северо-Кавказского края 1925 года». 
3.7. Карта природно-экономических районов Ингушетии 1925 г. 
3.8. Администр. карта Северо-Кавказ. края 1926 г. (РГБ) 2-я. 
3.9. Карта Закавказья Комиссии по генплану при Госплане СССР. 1927 г. 
3.10. Этнографическая карта Кавказа Комиссии по изучению племенного состава 
населения СССР и сопредельных стран АН ССР. 1928-1930 гг. (всего 4 листа) (РГБ). 
3.11. Карта административного деления Северо-Кавказского края. 1930 г. (РГБ). 
3.12. Карта Чеченской АО 1934 г. из Большой советской энциклопедии. (БСЭ). Т. 61. 
М., 1934. С. 525-526. 
3.13. Скриншот карты 1934 года с Официального сайта Парламента Чеченской 
республики – по ссылке: http://www.parlamentchr.ru/press-centre/news/844-vperedi-vybory-
nuzhen-pogranichnyj-rejting 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 31 ===
31 
 
Раздел 4. Фиксация межрайонных границ, статус территорий и фактическое 
землепользование на современном этапе (до Соглашения от 26 сентября 2018 г). 
В 1955 году, после смерти Сталина, с депортированных был снят «режим 
регистрации», а после развенчания его культа личности и преступных деяний, центральная 
власть приняла решение вернуть депортированных на свои земли. После 13 лет ссылки, 9 
января 1957 г. Президиум Верховного Совета СССР издал Указ №721/4 «О восстановлении 
Чечено-Ингушской АССР и упразднении Грозненской области». Однако от того, куда им 
надлежало вернуться, судьба репатриантов сильно разнилась. Грузинская ССР и 
Дагестанская АССР тут же вернули в состав восстановленной ЧИ АССР все ранее 
переданные им территории, и в течение года (1957/1958) переселили из возвращаемых 
населенных пунктов всё своё население. Иная ситуация сложилась с Северо-Осетинской 
АССР. Дело в том, что из её состава в ЧИ АССР были возвращены территории бывших 
Назрановского, Ачалукского и Пседахского районов. Однако под предлогом «устранения 
территориальной разобщённости Северной Осетии с Моздокским районом», переданным 
ей из Ставропольского края вместе с 26 тыс. гектаров территории Курпского района 
Кабардино-Балкарской АССР (всего шесть сёл) в 1944 г., теперь за СО АССР была 
оставлена узкая – 5-7 км, полоса с селом Нижний Кескем (с 1944 г. – Хурикау), до 1944 г. 
принадлежавшая ЧИ АССР.  
Таким образом, «Кескемский коридор» соединил основную осетинскую территорию 
с Моздокским районом и в виде перешейка, разделил веками жившие бок о бок Ингушетию 
и Кабарду, а вместе с ними и мусульманские народы Восточного и Западного Кавказа. Но 
главное - в составе Северо-Осетинской АССР осталась основная часть Пригородного 
района, а именно: населённые пункты Майский, Чермен (до 1944 года — Базоркино), 
Донгарон (Цуроюрт), Куртат (Гадаборшево), Дачное (Яндиево), Камбилеевское (Галгай-
юрт), Октябрьское (Шолхи), Сунжа (Ахки-юрт), Комгарон (Таузен-юрт), Тарское (Ангушт), 
Чернореченское, Терк (Длинная Долина), Балта, Редант I и II, Попов-хутор (Мецхальский), 
Южный, Карца, Эзми, заселённые в 1944–1945 годах, главным образом юго-осетинами из 
Грузии - сс. Сунжа, Комгарон, Камбилеевское, Тарское. Вероятно, их возвращение в 
Грузию в 1957 году показалось властям ещё большей проблемой. Более того, в это же самое 
время миграция в Пригородный район выходцев из Южной Осетии усиленно 
продолжалась, что подтверждается и осетинскими авторами: «Приняв массовый характер, 
миграция из сел области с 1956 - 1959 гг. сократила население на 22.000 человек. Основной 
поток мигрантов направлялся в Северную Осетию, где они селились в пригороде столицы 
республики, на землях, которые им предоставляли колхозы и совхозы» (и в то же время 
запрещали законным хозяевам – ингушам).94  
Официальная же версия того, что район был сохранён за СО АССР, гласила, — «район 
экономически слился с Владикавказом». В результате Пригородный район стал неким 12–
15-километровым буфером, отделяющим Владикавказ от территории Чечено-Ингушетии и 
накопителем для осетинских переселенцев, число которых здесь даже увеличилось за счёт 
выселившихся 
из 
восстанавливаемой 
ЧИ 
АССР, 
что 
не 
позволило 
многим 
депортированным ингушам вернуться на своё прежнее место жительства в заселенных 
осетинами сёлах, в занятое, либо разрушенное жильё. В два населённых пункта 
Пригородного района (Сунжа (Ахки-юрт) и Комгарон (Таузен-юрт)) возвращающиеся 
ингуши вообще не были допущены.  
Несмотря на все пропагандистские заверения превратить Пригородный район в 
«район осетино-ингушской дружбы», всё это вскоре стало причиной неизбежной череды 
межэтнических эксцессов, повлекших возникновение осетино-ингушского напряжения. 
Более того, взяв курс на окончательную аннексию Пригородного района, руководство СО 
АССР, при поддержке союзных руководящих органов, попыталось остановить 
возвращение в него ингушей после отмены режима спецпереселения и восстановления 
                                                          
94 Кабисов Д. Рост благосостояния и демографические процессы в Южной Осетии. Цхинвали, 1987. 51с 

=== PAGE 32 ===
32 
 
Чечено-Ингушской АССР.  
Ещё в 1956 г. Совет министров СО АССР принял секретное предписание под № 063 
от 17.10.56 года, ограничивающее возвращение сюда ингушского населения, согласно 
которому категорически запрещалось «...учреждениям и частным лицам продавать дома 
или сдавать жилплощадь под квартиры ингушам, возвращающимся из депортации, а в 
отношении лиц, уже приобретших дома, признать документацию купли-продажи 
недействительной». 
Данный 
акт 
давал 
право 
властям 
автономной 
республики 
предпринимать административные меры и выселять из Пригородного района ингушей 
только за их национальную принадлежность, что прямо нарушало Конституцию СССР, 
прежде всего ст. 123, запрещавшую «какое бы то ни было прямое или косвенное 
ограничение прав, или, наоборот, установление прямых или косвенных преимуществ 
граждан в зависимости от их расовой и национальной принадлежности…», аналогично и 
ст. 127 Конституции РСФСР. В результате часть ингушей из Пригородного района была 
вынуждена поселиться вне его территории, обжилась в Чечено-Ингушетии, или осталась в 
Казахстане. По разным оценкам, до 50% высланных не вернулись в Пригородный район.  
Но, несмотря на противодействие властей СО АССР, многие ингуши всё же 
просачивались в Пригородный район и приобретали там дома (зачастую на подставных лиц 
или оформляли документы за взятки) по принципу «в своём селе, хоть и не в отчем доме». 
Так появились целые новые ингушские кварталы и улицы в старых селах, даже целые новые 
поселки (например, Карца) с преимущественно ингушским населением. 
В пределах восстанавливаемой ЧИ АССР в 1957 г. были оставлены Наурский, 
Шелковской и Каргалинский районы (последний в 1963 г. был включен в состав 
Шелковского) упраздненной Грозненской области с казачьим и ногайским населением. 
Дело в том, что ещё за две недели до выхода Указа, по вопросу о территории 
восстанавливаемой ЧИ АССР, работала специальная комиссия ЦК КПСС в составе высших 
должностных лиц и партийных руководителей Советского Союза: А. Микояна, К. 
Ворошилова, Г. Маленкова, Л. Брежнева и Н. Беляева, которая 22 декабря 1956 г. 
представила свое заключение в Президиум ЦК КПСС, рекомендовав: «Восстановить 
Чечено-Ингушскую АССР в основном в прежних границах, передав ей районы, отошедшие 
в 1944 г. Грозненской области, Дагестанской АССР, Северо-Осетинской АССР и 
Грузинской ССР за исключением Пригородного района Северо-Осетинской АССР... В 
связи с тем, что территория, передаваемая Чечено-Ингушской АССР, в основном 
заселена и на ней не представляется возможным расселить и трудоустроить все 
прибывающее население, считаем необходимым также включить в состав Чечено-
Ингушской АССР притеречные районы Грозненской области – Наурский, Шелковской и 
Каргалинский, …что позволит в течение ближайших 3-4 лет расселить и трудоустроить 
значительное число чеченцев и ингушей».95 
Однако казачьи районы примыкали к чеченским Надтеречным районам и стали 
местом миграции и освоения именно чеченским, а не ингушским населением. Вследствие 
чего оставление территорий в составе Северо-Осетинской АССР просто не позволило 
многим выселенным ингушам вернуться на своё прежнее место жительства. Тем не менее, 
вопрос о необходимости возвращения Пригородного района в состав ЧИ АССР вновь 
поднимался и в 1957 г. на состоявшемся 12 августа в Грозном VI-м пленуме Чечено-
Ингушского обкома КПСС с повесткой дня: «О ходе выполнения постановления ЦК 
КПСС от 24 ноября 1956 г. «О восстановлении национальной автономии чеченского 
и ингушского народов», при участии секретаря ЦК КПСС Петра Поспелова. Однако, 
председатель Совета министров ЧИАССР М. Гайрбеков (имевший, как впоследствии 
выяснилось, устные договорённости с Первым секретарём Северо-Осетинского 
обкома КПСС А. Агкацевым), высказался за оставление в составе СО АССР 113 тыс. 
                                                          
95 Ингуши: депортация, возвращение, реабилитация. 1944-2004. Документы, материалы, комментарии / Cост. 
Я.С. Патиев. Магас, 2004. С. 417 

=== PAGE 33 ===
33 
 
га Пригородного и части Малгобекского районов, чтобы удержать для расселения 
чеченцев из горных районов ЧИ АССР, равнинные земли худших по качеству, но 
больших по площади, Шелковского, Наурского и Карагалинского районов (519,2 тыс. 
га). 
В 
результате 
этих 
пертурбаций 
ингуши 
потеряли 
сердцевину 
своей 
этнотерритории, на которой до депортации проживало около 40% всего ингушского 
населения (на сегодняшний день по статистике там должно было проживать не менее 
250 
тыс. 
ингушей). 
Собственно, 
Ингушетия 
располагается 
радиально 
вокруг 
Пригородного района с трех сторон. Такое очевидное геоэкономическое «замыкание» 
ингушских районов Чечено-Ингушетии на Пригородный район вместе с удалённостью от 
собственного центра Чечено-Ингушетии Грозного, также оказало специфическое 
воздействие на всю ситуацию. Отныне, с 1957 г., главной целью ингушского национального 
движения стало возвращение Пригородного района и восстановление целостности 
ингушских земель.  
Хотя по логике и по справедливости чеченская сторона должна была проявлять 
большую инициативу в этом вопросе и нести солидарную ответственность за их 
возвращение. 
Благодаря тому, что ингуши не стали занимать земли за пределами территории 
исконной этнической оседлости и не примирились с потерей важнейшей части своих 
земель, территория, заселяемая чеченцами, расширилась до нынешних пределов (т.е. 
на 50%). Поскольку попытка в 60-е–70-е гг., по инициативе местного аппарата КПСС, 
предпринять меры по переселению горцев в казачьи районы, привела не к 
ассимиляции горцев, а, наоборот, к распространению в этих районах чеченского 
населения и выезду оттуда русскоязычных. В то же время, демографическое различие 
между этническими группами придало балансу власти в ЧИ АССР устойчиво 
асимметричный характер. Кризис вокруг проблем «паритетности» власти в республике 
актуализирует перспективы её разделения по национальному признаку.  
Следует отметить, что передача отдельных ингушских территорий практиковалась и 
после возвращения из ссылки. Так, 23 февраля 1960 г. Постановлением Совета Министров 
ЧИАССР, до самой смерти в 1971 г. возглавляемого М.Г. Гаирбековым, Северо-
Осетинскому 
карьероуправлению 
«Кавдоломит» 
под 
строительство 
складов 
взрывоматериалов передавалась часть госземфонда Назрановского района в долине р. 
Армхи напротив с. Фуртоуг».96 А в 1962 г. в состав Северо-Осетинской АССР из состава 
Назрановского района ЧИАССР были переданы с. Эзми, в котором жили только ингуши, и 
Эзминская ГЭС, с мощностью выработки электроэнергии 231 миллион киловатт-час в год.97  
При этом в самой Чечено-Ингушетии шел процесс заимствования Чеченской 
стороной исконно ингушских земель из приграничных районов.  Так, совершенно 
неоправданно из Галашкинского района в Ачхой-Мартановский было передано село Бамут, 
входившее еще в XIX веке в Карабулакский участок Ингушевского округа, хотя по 
переписи населения, по данным за 1941 г., национальный состав в нем характеризовался: 
ингушей – 1517, чеченцев – 881, русских – 5, прочих – 6 человек. В 1980 г. на основании 
решения местных властей из колхоза «Путь к коммунизму» ст. Нестеровской передан в 
пользование совхозу «Горагорский» Надтеречного района земельный участок площадью 
5511га. На основании ходатайства Минлесхоза ЧИАССР от 30.03.1982г. приказом 
Рослесхоза в 1983 г. из Сунженского района в Ачхой-Мартановский было передано 
Бамутское лесничество площадью 17947 га. Без каких-либо оснований из Сунженского 
района Республики Ингушетии в Чеченскую республику в 1994 г. перешли станицы 
Ассиновская и Серноводская.   
                                                          
96 История Ингушетии. Изд. 4-е. Ростов-на-Дону, 2013. С. 535. 
97 Кодзоев Н.Д. Ингушское национальное движение. 1956-1973 гг. Нальчик, 2019. С. 45. 

=== PAGE 34 ===
34 
 
Не лучше обстояло дело в ЧИАССР и с кадровой политикой. Так, к 1990 г. в аппарате 
Совета министров из 56 руководящих работников ингушей было 4 человека, из 10 
министров только 2 ингуша, из 11 председателей госкомитетов — 1 ингуш, из 19 
председателей Комитетов народного контроля — 1, во всех трех вузах среди руководящего 
звена ингушей не было вовсе. 
Что касается приграничных земель в верховьях Фортанги, то с периода депортации 
территория Мереджи, Цеч-Ахки и др. земли бывшего Мержойского сельсовета относились 
к Первомайскому району Грозненской области, с райцентром в селе Первомайское 
(Галашки до 1944 и с 1977 гг.). Это наглядно видно на Картах Грозненской области 1954 
года (см. Приложение 4.1.) и Грузинской ССР 1956 года (см. Приложение 4.2.), доступных 
в Российской государственной библиотеке (РГБ).  
При восстановлении ЧИ АССР в 1957 году район вновь был заселён ингушами, 
причём к нему же были вновь присоединены земли нынешнего Джейрахского района, в 
период депортации отходившие к Грузинской ССР. Это показано на Карте ЧИ АССР, 1958 
года из РГБ (см. Приложение 4.3.), и все годы существования объединённой республики 
этот район воспринимался как сугубо ингушский. Позднее территория Первомайского 
района была присоединена к Сунженскому району, с райцентром в станице 
Орджоникидзевской (ныне город Сунжа), а закрытые для поселения высокогорные 
территории переданы Назрановскому району, как это видно на «Административной карте 
ЧИ АССР» из Атласа ЧИАССР 1974 года (см. Приложение 4.4.). 
В ответ на всё вышеизложенное в соседней республике демонстрируется одна 
единственная 
«Карта 
Плана 
лесонасаждений 
Бамутского 
лесничества 
Ачхой-
Мартановского мехлесхоза 1982 гг. (в обрезанном виде)» (см. Приложение 4.5.), копию 
которой (в обрезанном виде), в частности, спикер парламента ЧР М. Даудов предоставил 
члену нашей Комиссии общественному и государственному деятелю М. Зурабову во время 
встречи в здании Парламента Чеченской Республики в октябре 2019 года как главный 
аргумент.  
Стоит отметить, что полученное в эпоху объединенной республики право на 
заготовку дров или новогодних ёлок в лесу соседнего района не даёт основания для 
права обладания землёй самого района под этим лесом и тем более никак не должно 
отражаться на муниципальных и административных границах после раздела на две 
республики. Тем более карта лесхоза 1982 года не может быть аргументом для 
обоснования 
исторической 
справедливости 
и 
этнической 
принадлежности 
(«исконности»), т.е. права того или иного народа на эти земли. Кроме того, необходимо 
выделить, что в соответствии с пунктом 1 Приказа Министерства лесного хозяйства РСФСР 
от 13.01.1983 г. №12 «Об изменении границ лесхоза и лесничеств» Бамутское участковое 
лесничество до 1983 г. входило в состав Сунженского мехлесхоза и Ачхой-Мартановскому 
мехлесхозу Бамутское лесничество было передано только в 1983 г.  
Таким образом, Бамутское лесничество ранее находилось в ведении Сунженского 
мехлесхоза, расположенного на территории одноименного района Республики Ингушетии. 
По логике оппонентов выходит, что лес был до 1983 года «исконно ингушский», а с 1983 
года стал «исконно чеченским». Что касается вопроса, почему она демонстрируется в 
обрезанном виде, то воспользовавшись имеющейся у нас полной версией полностью 
аналогичной карты за 1970 год, когда Бамутское лесничество еще относилось к 
Сунженскому леспромхозу - (см. Приложение 4.6.) «Карта Плана лесонасаждений 
Бамутского лесничества Сунженского леспромхоза, 1970 г.», мы видим, что земли под 
развалинами населенных пунктов Мереджи и др., а так же их окрестности вдоль 
дороги Алкун – Ялхорой по правобережью Фортанги не входят в демонстрируемый 
«План Бамутского лесхоза». И таких непокрытых лесом земель здесь (только за 
Фортангой) - 2 334 гектара, в том числе: 344 га - пастбищ, 113 га – дорог, 79 га – под 
водой, 65 га – пашни, 55 га – сенокос, 206 га – кустарников, 61 га – многолетних 

=== PAGE 35 ===
35 
 
насаждений, остальное скалы.98 Что из этого могло относиться к якобы «исконно-
чеченскому» лесхозу? И куда же оно на самом деле относилось?  
На 
второй 
вопрос 
нам 
помогает 
ответить 
«Карта-схема 
расположения 
землепользований Сунженского района ЧИАССР, 1976 г.» (см. Приложение 4.7.), где 
показано, что земли этих селений, не относящиеся к Гослесфонду, в частности Мереджи, 
указанные на карте по названию главной усадьбы как «Док-бух», относятся к земфонду 
Сунженского района, а урочище Мужак – к Первомайскому (восстановленному в 
следующем 1977 году под исконным названием Галашки). И таким образом, даже передача 
Бамутского лесничества из Сунженского леспромхоза в Ачхоймартановский никак не 
могла отразиться на дороге, на водоёмах, на пастбищах, сенокосах, наконец, на развалинах 
сёл и колхозном землевладении. 
На 
второй 
«Карте 
Сунженского 
лесничества» 
(см. 
Приложение 
4.8.), 
предоставленной при встрече М. Зурабову лицами, последовательно полагающими, что 
принадлежность земель определяется картами лесничеств, показана принадлежность всего 
левобережья Фортанги Сунженскому лесничеству. Иными словами, они сами отказались 
от какой-либо аргументации своих притязаний на ингушские земли к югу от 
Фортанги (куда, к слову, с северного берега фактически во все времена не было 
прямого доступа, даже в виде троп). 
Наконец, на описываемом участке есть северный сектор в долине правого притока 
Фортанги Джиль-Джоль (Кадастровый паспорт земельного участка (выписка из 
государственного кадастра недвижимости от 12 марта 2010 года (см. Приложение 4.9.)), 
относящийся к Даттыхскому сельсовету, который никогда – ни в конце XIX века, ни в 
первой половине XX века, не был в составе какого-либо политико-административного 
образования, считавшегося чеченским (этот «Даттыхский выступ» хорошо виден и на 
картах 1934 года, демонстрируемых нашими оппонентами). Здесь, под горой Вер-дук, 
находятся издревле известные источники соли, о которых писали ещё авторы XVIII-XIX вв. 
Так С. Броневский, вторя П.-С. Палласу, сообщал о них «В земле ингушей или 
карабулаков есть соляной ключ, из-под горы выходящий, коего разсол так силён, что из 
двух мер разсола выходит одна мера соли. Сей ключ, по сказаниям, впадает посредством 
другаго ручья в Фартам».99  
А. Гантемурова пишет в своём исследовании: «Даттыхский старшина Даларга, 
завладев соляными источниками и сосредоточив в своих руках всю торговлю этим 
жизненно необходимым продуктом, влиял не только на торгово-экономические, но и на 
политические отношения карабулаков с соседними народами».100 В пользовании жителей 
ингушского селения Даттых ещё с дореволюционных времен и в советский период имелись 
покосные и пастбищные земли на правом берегу р. Фортанги, в том числе на северных 
склонах хребта Кер-Лоам («Кори-лам»).101  
Таким образом, земельные владения села Даттых охватывали правобережье р. 
Фортанга, на указанном ручье Джиль-Джоль, где находилось старое поселение – Нижний 
Датых.102 В самые тяжелые годы иноземных нашествий и вызванной различными 
причинами блокады горных ущелий это место оставалось единственным источником соли 
                                                          
98 Исмаилов З.М. Землеустроительное дело по межеванию земельного участка на территории Сунженского 
района Республики Ингушетия на землях особо охраняемых природных территорий Федерального значения 
ГПЗ «Эрзи». Москва, 2009. С. 39-40. 
99 Броневский С. М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе: В 2 ч. - М.: 1823, С. 169. 
100 Гантемурова А. «К истории карабулаков». Известия Чечено-Ингушского республиканского краеведческого 
музея. Вып. XI. Грозный, 1975. С. 71. 
101 Информатор Хайров Бей-Али Абукарович, 1956 г.р, житель с.п. Нестеровское Сунженского 
муниципального района Республики Ингушетия. В Датыхе проживал до 1982 г. В 1995-2001 гг. Глава 
администрации сел. Датых, руководитель ГСПХ «Датых» (1995-2004 гг.), руководитель КФХ в селении Датых 
(1991-2008 гг.). 
102 Карта землепользований Сунженского района Чечено-Ингушской АССР. Без даты / Коллекция Госархива 
Ингушетии. 

=== PAGE 36 ===
36 
 
для всей горной Ингушетии, спасая весь ингушский народ и его сельское хозяйство от 
верной гибели, и потому сегодня уже имеет для ингушей мемориальное значение, как 
природный памятник и «место силы» нематериального наследия. 
Что касается горно-лесистой зоны Сунженского района, правобережья р. Фортанги, 
то хотя эти места обезлюдели, однако, как было отмечено выше, все пастбищные, 
сенокосные лесные угодья и при Хрущеве, и при Брежневе находились в ведении 
предприятий 
Сунженского 
района, 
Сунженского 
лесхоза, 
а 
также 
в 
ведении 
Государственного лесного фонда (ГЛФ). В силу отсутствия здесь населенных пунктов, в 
период активных военных действий в Чечне, а также в поствоенный период, являясь зоной 
контртеррористических операций (до 2009 г. непрерывно), т.е. запретной для мирной жизни 
и хозяйственной деятельности, естественно она была весь этот период недоступной для 
жителей Сунженского района. Что отнюдь не лишает их права на эти земли. 
Попытка разделения Сунженского района на Галашкинский и Сунженский была 
предпринята первым секретарем Чечено-Ингушского Обкома КПСС Д. Завгаевым в 1990 г. 
с перспективой оставить Сунженский район за будущей Чеченской республикой при 
отделении Ингушетии, но этому воспрепятствовали депутаты Сунженского райсовета. 
Осенью 1991 года Чечено-Ингушская АССР начала распадаться. В результате 
известных бурных событий к власти в Грозном пришли сепаратистки настроенные силы во 
главе с лидером «Общенационального конгресса чеченского народа» (ОКЧН) генералом 
Джохаром Дудаевым, объявившим о выходе из состава РСФСР. Однако ингуши пожелали 
остаться в её составе. В связи с чем, по инициативе Народного совета Ингушетии (НСИ) 
сессии Сунженского, Малгобекского и Назрановского райсоветов приняли решения о 
проведении референдума по вопросу восстановления Ингушской государственности путём 
образования автономной Ингушской Республики в составе РСФСР. Так, несмотря на 
противодействие властей Чечни, Северной Осетии, и отдельных небольших местных групп 
из числа ингушей, которые считали, что ингушам нельзя отделяться от чеченцев, и, тем 
самым оправдывали свои действия, похищая и сжигая урны с бюллетенями на отдельных 
участках, 30 ноября 1991 г. в трёх районах, всегда считавшихся в ЧИАССР ингушскими, 
населенных почти исключительно ингушами, не участвовавшими ни в каких мероприятиях, 
связанных с выборами Дудаева и его парламента – Малгобекском, Сунженском и 
Назрановском, состоялся всенародный референдум, на котором при общей явке 92,5 % 
избирателей, 97,4 % участвовавших в референдуме подтвердили желание создать 
автономную Республику Ингушетия в составе РСФСР с возвратом незаконно отторгнутых 
ингушских земель.  
Следует отметить активное участие в референдуме и сёл приграничных с Чечнёй. В 
частности, в Арштах 90 %, участвовавшего в референдуме населения проголосовало за 
образование Ингушской Республики в составе Российской Федерации. Казаки, 
проживающие в Ингушетии, также поддержали референдум. Референдум прошел также 
среди диаспоры в Казахстане, Кыргызстане и Москве. Среди многотысячного ингушского 
населения Грозного мэр Б.Гантамиров запретил проводить референдум, но в результате он 
прошел в «нелегальном режиме». После подведения всех итогов 5 декабря Б. Сейнароев 
информировал президента РСФСР Б. Ельцина что «в целях реализации Закона РСФСР о 
реабилитации репрессированных народов и в соответствии с Вашими рекомендациями в 
Ингушетии 30 ноября 1991 года проведен референдум для выявления воли ингушского 
народа по вопросу устройства его государственности. …Результаты референдума 
обнадеживают ингушский народ, что, наконец, будет выполнен Закон РСФСР о 
реабилитации репрессированных народов, т.е., прежде всего, возвращены территории 
Ингушетии, восстановлена государственность ... Откладывать решение считаем 
невозможным, обещаний и комиссий было много. Сейчас надо решать, если мы хотим 
сохранить веру народа в Россию». 
Но как только Ингушетия начала оформляться в самостоятельную автономную 
республику, дудаевский парламент тут же принял 20 декабря 1991 г. постановление № 54 

=== PAGE 37 ===
37 
 
об образовании парламентской комиссии из 7 человек по установлению границы с 
Ингушской республикой (опубликовано 25 декабря 1991 г.). Параллельно с этим нарастала 
деструктивная деятельность агентуры КГБ, внедренной в ингушское национальное 
движение. Известно, что после захвата здания КГБ ЧИР гвардейцами ОКЧН оперативная 
документация и архивы попали в руки Дудаева, который стал активно использовать в своих 
целях различную агентуру, в т.ч. и ингушскую, угрожая разоблачением. 
НСИ пришлось провести собрание делегатов октябрьского «3-го съезда ингушского 
народа», на котором были приняты следующие решения: «Подтвердить, что Народный 
совет наделён всеми властными функциями и возложить ответственность по определению 
границ Ингушетии на Народный совет; Усилить контроль и не разрешать любые митинги, 
формирования и выступления». Тогда же формируется комиссия по определению границ 
Ингушетии под руководством Бембулата Богатырёва. 
После первых же попыток руководства ЧР объявить о выходе из состава РСФСР и 
распространить свою власть на территорию Сунженского района, сессия Сунженского 
районного Совета народных депутатов 12 октября 1991 г. приняла решение о том, что 
«органы государственной власти района осуществляют свою деятельность на основе 
законов РСФСР». После чего вместе с другими ингушскими районами (Назрановским и 
Малгобекским) они, как и прежде, продолжили участвовать во всех мероприятиях по 
восстановлению Ингушской Республики. 
Но вскоре, после окончательного распада Чечено-Ингушетии на две республики, 
ситуация здесь вновь обострилась. В самом конце 1991 г. в Ингушетию на нескольких 
автобусах прибыла большая делегация во главе с Председателем «Мехк-кхел Чеченской 
Республики» Сейд-Ахмадом Адизовым. В здании райисполкома Сунженского района 
состоялась двусторонняя встреча этой делегации с ингушскими представителями – 
председателем НСИ Б. Сейнароевым, председателем Сунженского райисполкома С. 
Маштаговым, имамом Орджоникидзевской мечети Я.Х. Мухлоевым и др. Здесь чеченская 
сторона озвучила предложение о разграничении по линии границы, существовавшей при 
объединении советской властью двух автономных областей в 1934 г.  
Однако Б. Сейнароев обоснованно показал лукавство, несправедливость и 
несостоятельность этой, на первый взгляд логичной, позиции. Поэтому он высказался за 
необходимость ориентироваться на границы Чеченской АО на момент её образования 
путём выдела всех чеченских земель из состава Горской АССР на рубеже 1922-1923 гг. Он 
высказался за приоритет исторического подхода к вопросу определения границы, во всей 
его глубине и сложности, и только после этого за вынесение взвешенного и справедливого 
решения. В результате переговоры было решено продолжить в новом году уже в Грозном 
(ингушскую сторону, в тот период отрезанную от всех средств массовой информации и ещё 
не сформировавшую свои СМИ, интересовала возможность прорвать информационную 
блокаду со стороны Чечни и довести до простого чеченского народа свою 
аргументированную позицию по размежеванию). 
Однако, уже 1 января 1992 г. собрав за новогодним столом в Серноводске «сход» из 
12 чеченцев, был образован «временный исполком Сунженского района» во главе с Н. 
Чекиевым, чьи «полномочия» были тут же «подтверждены» постановлением парламента 
ЧР № 61 от 4 января. Фактически произошла попытка раскола Сунженского района, где 
стали действовать две администрации: участвовавший в создании Ингушской Республики 
райсовет народных депутатов Сунженского района в Орджоникидзевской (ныне г. Сунжа), 
которому подчинялось всё ингушское и казачье население, оставшееся в составе РФ, и 
«временный исполком (позже префектура) Сунженского района» в поселке Серноводск, 
поставленный Д. Дудаевым для управления чеченской частью населения. В этой 
обстановке, 8 января 1992 г. парламент ЧРН принял очередное провокационное 
постановление № 68 «О реорганизации Сунженского района и установлении 
государственной границы между республикой Ингушетия и Чеченской республикой», 
начинавшееся, однако с пункта о «выделении из его состава земли ранее существовавшего 

=== PAGE 38 ===
38 
 
Первомайского (Галашкинского) района» (см. Приложение 4.3. - Карта ЧИАССР 1958 г.), 
претензий на который не заявлялось. Сразу же после обнародования по телевидению 
провокационного Постановления чеченского парламента в январе 1992 г. вышла статья 
чеченских историков Я. Ахмадова и Д. Хожаева, которая была призвана обосновать 
«законное право» Чеченской Республики на территорию Сунженского района.103 Авторы 
детально проанализировали арштхойский вопрос и, безосновательно считая орстхойцев 
«чеченской этнической группой», а их язык – «диалектом чеченского», на основании своей 
этно-политической концепции впервые попытались расширить понятие «чеченские 
земели» на весь Сунженский район. На следующее утро вооруженная группа дудаевцев 
вошла в здание автошколы в станице Орджоникидзевской Сунженского района, где на 
протяжении многих лет функционировала действующая Администрация, избранная 
населением района на законных основаниях, и состоящая в основном из ингушей. Узнав о 
попытках силового захвата власти, со всего района собралась большая масса народа, 
состоявшая из абсолютного большинства населения района, и двинулась к автошколе, 
чтобы изгнать самозванцев. Только благодаря присутствию старейшин удалось избежать 
кровопролития. В тот же день, 9 января 1992 г., в связи с попытками «физического 
устранения официальных структур власти» в Сунженском и Малгобекском районах, 
объединенная сессия Малгобекского городского, Назрановского и Сунженского райсоветов 
ввела чрезвычайное положение на территории трёх районов «до отмены антиингушского 
решения парламента Чеченской республики», а ингушские районные руководители С. 
Маштагов и Р. Татиев стали создавать в районе вооруженные формирования. Председатель 
Сунженского райсовета народных депутатов Р. Татиев заявил, что «в Ингушетии 
сохраняются все прежние структуры власти и они желают оставаться в составе РФ». 
Ситуация в приграничных населенных пунктах резко обострилась, стали происходить 
столкновения и стычки между местными жителями и дудаевцами, прибывавшими 
осваивать новые для них территории. 
Тем же вечером, 9 января, делегация, образованная партией «Нийсхо», в состав 
которой вошли и известные ученые-историки проффесора М.Б. Мужухоев и Т.Х. Муталиев, 
государственный деятель Дзейтов Х.М. и другие, выехала для переговоров в Грозный, где 
их приняли Ю. Сосламбеков и Дж. Дудаев. Представители ингушской стороны упрекнули 
в поспешности парламентского постановления и взбудоражившего всех телевыступления 
без учета мнения ученых и самих арштхойцев. Почти все выступавшие заявляли о своей 
поддержке идеи «вайнахского братства» в той или иной форме. В ответ Ю. Сосламбеков и 
Дж. Дудаев поделились разнообразной политинформацией о процессах в стране и оба 
пообещали приостановить действие постановления. 
                                                          
103 Ахмадов Я. З., Хожаев Д. Территория и расселение вайнахов с XVI в. до наших дней // Голос Чечено-
Ингушетии. 1992. 14 января. С. 2; 15 января. С. 3-4. 

=== PAGE 39 ===
39 
 
 
В 
свою 
очередь, 
Народный 
Совет 
Ингушетии 
образовал 
для 
решения 
территориального вопроса с Чеченской Республикой Комиссию во главе с религиозным 
авторитетом Осман-Хаджи Муцольговым. В состав представительной ингушской 
делегации из 21 человека, выехавшей в Грозный, вошли ещё 4 авторитетных имама (Я.Х. 
Мухлоев, С.Ш. Евлоев, Д.Ч. Цечоев, М. Могушков), 3 авторитетных ингушских ученых-
историка (М.Б. Мужухоев, Т.Х. Муталиев и Х.А. Акиев), журналист М.Д. Мазиев, а также 
12 представителей национальных движений, боровшихся за возрождение Ингушетии 
(включая арштхойцев) в качестве свидетелей по различным участкам общей границы. Все 
оргмоменты по переговорным процессам возлагались на Б.И. Гандалоева.  

=== PAGE 40 ===
40 
 
В Грозном представительная ингушская делегация провела ряд встреч и переговоров 
с чеченской стороной, включая руководителя «Мехк-кхел» Чечни С.-А. Адизова и муфтия 
Чечни Арсанукаева Мухаммад-Башира, однако к единому мнению и соглашению прийти 
так и не удалось. После этого Комиссия от имени ингушского народа официально 
пригласила представителей чеченского народа для разбирательства пограничного вопроса 
на шариатский суд. С извещением об этом в Грозный был направлен Б.И. Гандалоев, 
который явился в президентский дворец прямо во время заседания «Мехк-кхела» ЧРН и в 
присутствии не менее 50 участников совещания вручил его председателю С.-А. Адизову. 
Право выбора места проведения разбирательства было предоставлено чеченской стороне, 
которая в свою очередь попросила дать 3 дня, чтобы посоветоваться с Дж. Дудаевым. При 
этом Б. Гандалоев передал чеченской стороне и слова Осман-хаджи Муцольгова, 
предупредившего об угрозе выхода из Ислама, со всеми вытекающими последствиями, если 
ответчик будет категорически отказываться от предложений истца и не явится решить дело 
в шариатском суде. Однако явки не случилось. Тогда лидеры Народного совета Ингушетии 
14 января 1992 г. обратились к руководству Российской Федерации с предложением вновь 
ввести в Ингушетии режим Чрезвычайного положения. Стремясь не допустить этого и не 
имея надежд выиграть в шариатском суде, Дж. Дудаев той же датой, 14 января 1992 г., 
поспешил исполнить своё обещание от 9 января и наложил вето на эксцентричную 
инициативу своего парламента, мотивируя это решение тем, что «В условиях отсутствия 
избранных ингушским народом парламента и правительства, с которыми Чеченская 
республика могла бы вести переговоры о границах, есть опасность, что этот вопрос может 
стать причиной дестабилизации ситуации». (Впрочем, когда ситуация изменилась и 
напряжение спало, местные чеченские власти даже организовали в Сунженском районе 
кампанию по смене записи о национальности в паспортах — с ингушской (речь шла об 
арштхойцах) на чеченскую). 
Такой исход вызвал бурное недовольство в чеченском парламенте – 15 января близкий 
соратник Дж. Дудаева по ОКЧН и революции Ю. Сосламбеков поставил ему ультиматум и 
ушел в оппозицию. Ещё более болезненную реакцию проявили национал-экстремисты из 
общественно-политической ассоциации «Гулам», во главе с писателем Мустафой 
Эдельбиевым. Ориентируясь на «Мехк-кхел» Чечни и КОУНХ, лидеры этой влиятельной 
организации, 
имевшей 
радикально 
настроенных 
молодых 
активистов 
в 
рядах 
Национальной гвардии, призывали к увольнению и выселению из Чеченской Республики 
живших там ингушей и проведению антиингушских операций в союзе с экстремистскими 
группами из Северной Осетии. 
На этом фоне, в середине января 1992 г., лидеры основных течений ингушского 
национального движения предприняли попытку объединить усилия всех ингушских 
общественных сил для реализации основных целей движения – создания Ингушской 
Республики и возвращения Пригородного района. Был создан Координационный совет 
ингушского народа (позже – Координационный комитет Ингушетии), в который помимо 
лидеров НСИ и «Нийсхо», вошли также народные депутаты Верховного Совета РФ, 
представители интеллигенции и иные влиятельные деятели, в том числе генерал Руслан 
Аушев, генерал Магомед Султыгов, и другие – всего 31 человек. Сопредседателями ККИ 
стали глава НСИ профессор Б. Сейнароев и ставший летом представителем президента РФ 
в Ингушетии госсоветник юстиции Исса Костоев. 
В свою очередь, Дудаев 25 января 1992 г. издал распоряжение, в котором приказал 
Управлению Центрального Банка РФ по Чечено-Ингушетии прекратить все виды платежей 
в российский бюджет, а поступающие на территорию Чечено-Ингушетии платежи 
зачислять в бюджет Чеченской Республики. Тогда 30 января генералы Р. Аушев, С. 
Осканов, М. Султыгов, М. Цечоев, полковники Б. Аушев, В. Парижев, Р. Плиев, В. Танкиев 
и Ю. Темирханов обратились к президенту и парламенту ЧР с призывом прекратить 
территориальные притязания к ингушскому народу и не предпринимать никаких действий, 
способствующих конфронтации и разобщению двух народов.  

=== PAGE 41 ===
41 
 
В этих условиях, после настойчивых требований ингушских депутатов и 
общественности, Б. Ельцин 5 февраля 1992 г. внёс в Верховный совет РФ законопроект о 
преобразовании уже де-факто почти полгода несуществующей ЧИР в Чеченскую и 
Ингушскую республики в составе Российской Федерации. 
На фоне столь непростой обстановки и несмотря на все провокации с разных сторон, 
законом РФ от 4 июня 1992 г. № 2927-I «Об образовании Ингушской республики в составе 
РФ» 
было, 
наконец, 
формально 
зафиксировано 
восстановление 
Ингушской 
государственности104. В честь этого радостного события, к которому шли не один год, НСИ 
при поддержке райсоветов и райисполкомов провел 6 июня 1992 г. на кургане Аби-гув в 
Назрани общенациональный митинг. После этого в течение года, несмотря на все 
препятствия и кровавые события осени 1992 года, Ингушетия шаг за шагом шла к 
формированию собственных политических институтов и органов власти. 
За этот же период политическая система Чеченской республики полностью 
разложилась. В ночь с 4 на 5 июня 1993 года президентские спецподразделения под 
командованием Ш. Басаева разогнали митинг перешедших в оппозицию своих вчерашних 
соратников и с применением танков штурмом взяли здание Грозненского городского 
собрания, где в то время проходила работа Конституционного суда и Парламента 
республики. Следом было взято штурмом здание ГУВД (13 человек погибло, 160 получили 
ранения различной степени тяжести, из них 15 раненых были добиты в больнице). 
Одновременно со штурмом мэрии боевики 
Дудаева ворвались и разгромили 
Центризбирком, уничтожая бюллетени, заготовленные для голосования. 6 июня Дудаев 
распустил Конституционный суд Чечни и Парламент. Всего при разгоне и подавлении 
оппозиции погибло по разным оценкам от 30 до 56 человек. Фактически в Чечне произошёл 
очередной вооруженный переворот, в результате которого Дудаев силовыми методами 
добился превосходства над оппозицией, с которой отказывался вести какой-либо диалог, и, 
получив фактически диктаторские полномочия, установил в республике свою единоличную 
власть, не ограниченную какими-либо политическими институтами, предусмотренными 
конституцией ЧРН.  
Таким образом, проведение референдума на большей части Чечни было сорвано. Тем 
не менее, в Притеречье референдум все же состоялся: 78 % избирателей заявили о своем 
нежелании лишаться гражданства РФ. Представители 4-х тайпов вызвали Дудаева на 
шариатский суд и после его отказа 12 июня жители Надтеречного района постановили 
считать на территории района все распоряжения Дудаева и возглавляемого им 
правительства недействительными. Впрочем, в конце июня 1993 г. Дудаев всё же был 
вынужден объявить о восстановлении работы разогнанного силой Парламента ЧР, однако 
«без права законотворческой деятельности». К работе вернулись всего лишь 20 человек из 
числа прежнего корпуса парламентариев – то есть менее половины прежнего депутатского 
корпуса. «Новый Парламент» своим первым действием принял решение о лишении 
депутатских полномочий всех остальных оппозиционно настроенных депутатов, в том 
числе бывших председателей Парламента Х. Ахмадова и Ю. Сосламбекова. Председателем 
Парламента 22 июля 1993 г. стал бывший вице-спикер Ахъяд (Иса) Идигов (родственник 
президента), заместителем председателя – Хамзат Яндарбиев (родственник вице-
президента). 
Став практически неограниченным правителем Чечни, Дудаев обратился к 
президенту РФ Ельцину с предложением об организации встречи между главами Чеченской 
Республики и Российской Федерации, однако российское руководство никак не 
отреагировало на эти предложения. Курс Дудаева оказался дискредитирован в глазах 
большинства политических сил и утратил даже иллюзию законности. В ответ на его 
                                                          
104Фонд 26, Опись 5, Дело 771. Документы об экономической, социальной и политической ситуации в 
республиках, входящих в состав РФ. Чечено-Ингушская (Чеченская) республика. В данном фонде содержатся 
проекты документов, постановления Верховного совета РСФСР, связанные с образованием Республики 
Ингушетия.  Лл.11-18  

=== PAGE 42 ===
42 
 
действия летом 1993 г. между различными чеченскими группировками происходят 
непрерывные вооруженные выступления. Несколько раз верные Дудаеву вооруженные 
силы проводили в равнинных районах карательные акции. Однако это значило лишь одно - 
что Чечня фактически распалась на военные лагеря, а пошатнувшаяся легитимность 
Дудаева жизненно нуждается в чьих-то признании и поддержке. 
На этом фоне 23 июля 1993 г. руководство Ингушской Республики подписывает 
с представителями Дудаева Соглашение «Об образовании Госкомиссии по 
определению границ между республиками». В рамках работы Госкомиссии 
планировалось превратить муниципальные границы в республиканские (Комиссии и 
рабочие группы по этому вопросу собирались еще 5 раз – 17 августа, 16 октября, 25 
октября 1993 г. и 30 марта и 15 июля 1994 г.). Однако в связи с началом гражданской 
войны в Чечне, свою работу так и не завершили. 
Второй раунд переговоров по этой теме прошел весной 1994 года, после того, как 25 
марта Государственная дума РФ приняла постановление «О политическом урегулировании 
отношений федеральных органов государственной власти с органами власти Чеченской 
Республики», в котором рекомендовала «принять меры по политическому урегулированию 
отношений федеральных органов государственной власти с органами власти Чеченской 
Республики, обеспечению их согласованного функционирования и взаимодействия». 28 
марта 1994 года на совместном заседании государственных комиссий по выработке 
«Проекта Соглашения о государственной границе между Чеченской республикой-Ичкерия 
и республикой Ингушетия» был принят «Протокол», рекомендовавший их президентам 
подписать специальное «Соглашение о пересмотре государственной границы» и сделать 
это до 15 апреля в Назрани. Уже 29 марта 1994 года «Соглашение о пересмотре 
государственной границы между Чеченской республикой-Ичкерия и Республикой 
Ингушетия, в соответствии с Договором от 23 июля 1993 года было подписано, однако 
вновь 
оказалось 
бессодержательным. 
Стороны 
договорились 
организовать 
Государственные комиссии по этим вопросам и начать в десятидневный срок переговоры 
комиссий по пересмотру государственной границы между Чеченской республикой-
Ичкерия и Республикой Ингушетия. Но вооруженная смута в Чечне вскоре снова 
усилилась, отсрочив эту работу на неопределенный срок. 
Но даже в период существования «ЧРИ» реальные притязания на земли Ингушетии в 
зоне оспариваемого участка никогда не выходили за рамки 1934 года, а в реальности 
ограничивались гораздо более скромным масштабом – лишь окрестностями Хайхароя, как 
это видно на одной из часто тиражируемых в сети Интернет «ичкерийской» «Карте 
Чеченской республики» (см. Приложение 4.10.) с неофициальными названиями и 
территориальными претензиями, отражающими их фактический контроль в свои «лучшие 
времена». 
В начале 2-й чеченской войны президент Р. Аушев не променял судьбу чеченских 
беженцев на границу, какую бы только мог пожелать. А в марте 2003 года новые 
президенты Республики Ингушетия и Чеченской республики – Мурат Зязиков и Ахмат 
Кадыров подписали протокол, разграничивающий сферы контроля на территории 
Сунженского района Ингушетии, в результате которого к Чеченской республике отошли 
бывшие станицы Ассиновская и Серноводская, после исхода казачьего населения 
заселённые преимущественно чеченцами. И тогда иных претензий у чеченской стороны не 
возникало. Лишь в 2006 году устами спикера чеченского парламента Д. Абдурахманова 
чеченская сторона вновь озвучивает заявления с территориальными претензиями к 
Республике Ингушетия. 
24 ноября 2008 года за подписью президента Д. Медведева выходит Федеральный 
закон N 207-ФЗ «О мерах по организации местного самоуправления в Республике 
Ингушетия и Чеченской Республике», который в первую очередь «устанавливает порядок 
определения территорий и границ муниципальных образований на территориях Республики 
Ингушетия и Чеченской Республики, порядок формирования органов местного 

=== PAGE 43 ===
43 
 
самоуправления» (принят Госдумой 29 октября, одобрен Советом Федерации 12 ноября). 
«Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 1 января 2010 года на 
территориях Республики Ингушетия и Чеченской Республики устанавливается переходный 
период» (Ст. 1). «В целях организации местного самоуправления в Республике 
Ингушетия и Чеченской Республике органы госвласти РИ и органы госвласти ЧР 
соответственно законам РИ и ЧР до 1 марта 2009 года: определяют территории, 
устанавливают границы муниципальных образований и наделяют вновь образованные 
муниципальные образования статусом городского, сельского поселения, городского 
округа, муниципального района в соответствии с положениями статей 10, 11 и части 3 
статьи 85 Федерального закона «Об общих принципах организации местного 
самоуправления в Российской Федерации» (Ст.2). 
В соответствии со сроками, оговоренными в федеральном законе, в обеих 
республиках тут же были созданы соответствующие Комиссии и рабочие группы. 
Причём Чеченская сторона справилась со своей задачей быстрее, на месяц раньше 
завершив описание границ своих муниципальных районов, в том числе на участках, 
сопредельных спорному, и даже не заявляла на нём каких-либо территориальных претензий 
к Республике Ингушетия. Ингушской же стороне тогда по сути лишь оставалось 
воспользоваться теми же координатами и описать свои муниципальные районы стык в 
стык с результатами чеченской комиссии.  
По итогам проведенной  комиссиями работы были приняты законы: Закон 
Республики Ингушетия от 23 февраля 2009 г. № 5-РЗ «Об установлении границ 
муниципальных образований Республики Ингушетия и наделении их статусом сельского, 
городского поселения, муниципального района и городского округа» и Закон Чеченской 
Республики от 13 февраля 2009 г. № 6-РЗ «Об образовании муниципального образования 
Сунженский район и муниципальных образований, входящих в его состав, установлении 
их границ и наделении их соответствующим статусом муниципального района и 
сельского поселения».    
Одновременно, 27 февраля 2009 года в Республике Ингушетии и Чеченской 
Республике также издаются законы: за № 6 – РЗ «О формировании органов местного 
самоуправления во вновь образованных муниципальных образованиях Республики 
Ингушетия» и за № 20 – РЗ «О мерах по организации местного самоуправления вновь 
образованных муниципальных образований в Чеченской Республике». Сравнительно-
сопоставительный анализ картографического материала, прилагаемого к Законам в обеих 
республиках, показывает отсутствие противоречий и наложений административных границ 
указанных смежных муниципальных образований двух республик.  
И тогда же 3 октября 2009 года за подписью В. В. Путина вышло Распоряжение 
Правительства 
Российской 
Федерации 
№ 
1446-р 
– 
«Расширить 
территорию 
государственного природного заповедника «Эрзи». В связи с чем, Минприроды поручалось 
обеспечить на указанных землях Сунженского и Джейрахского районов, передаваемых 
«ГПЗ «Эрзи» в постоянное (бессрочное) пользование», «режим особой охраны природных 
комплексов и объектов, исключающий любую деятельность, противоречащую целям и 
задачам государственного природного заповедника». Таким образом, данное распоряжение 
о расширении заповедника «Эрзи» вышло уже после того, как Ингушской и Чеченской 
сторонами 
были 
приняты 
вышеназванные 
законы, 
определившие 
территорию 
муниципальных образований и установившие их границы. В частности, Законом Чеченской 
Республики от 13 февраля 2009 г. № 6-РЗ было учреждено муниципальное образование 
Сунженский район в составе двух сельских поселений – Ассиновского и Серноводского (в 
соответствии с двухсторонним протоколом от 10 марта 2003 г., подписанным 
Президентами обеих республик).  
Таким образом, в соответствии с этим законом, рассматриваемая территория за 
Фортангой, отнесенная к заповеднику «Эрзи» не входила в состав ни одной 
административной территории Чеченской Республики. Не входила рассматриваемая 

=== PAGE 44 ===
44 
 
территория в административно-территориальное устройство Чеченской Республики и в 
схемах территориального планирования Чеченской Республики. Зато в соответствии со 
схемой территориального планирования Республики Ингушетия (далее СТП РИ) данная 
территория находится в административно-территориальном устройстве Республики 
Ингушетия (Сунженский район). Более того Федеральное агентство лесного хозяйства 
(Рослесхоз) в соответствии со своим Положением согласовало эту Схему территориального 
планирования Республики Ингушетия (письмо согласования от 15.0.2011 №ЮД-11-
32/1147, в котором обозначена территория заповедника «Эрзи»).  
Согласование территории заповедника «Эрзи» в рамках согласования СТП РИ также 
было осуществлено в более поздний срок. Кроме того, рассматриваемая территория 
исторически является территорией Сунженского района Республики Ингушетия, так как на 
период существования ЧИ АССР данная территория находилась в границах Сунженского 
района ЧИАССР, а с 1992 г. в границах Сунженского района Республики Ингушетия, имея 
кадастровый округ под номером Ингушский (06). Однако согласно Земельному кодексу 
границы лесных участков не могут пересекать границы административных территорий, а с 
2000 г. рассматриваемая территория находилась в границах Ингушского кадастрового 
округа (06). Условная административная граница между Республикой Ингушетия и 
Чеченской республикой была определена схемами территориального планирования 
субъектов (Ингушетия, Чечня), а также кадастровыми делениями, утвержденными в 
соответствии с Постановлением Правительства РФ от 06.09.2000 г. №660 «Об утверждении 
правил кадастрового деления территории РФ» и Правил присвоения кадастровых номеров 
земельных участков утвержденных Распоряжением Правительства Республики Ингушетия 
от 25.04.2001 г. №196-р, а также республиканскими законами об установлении границ 
муниципальных образований и наделении их статусом сельского, городского поселения, 
муниципального района и городского округа.  
Таким образом, очевидно, что при постановке на кадастровый учет земельных 
участков заповедника «Эрзи» были соблюдены все требования действующего на момент 
осуществления кадастрового учета (2010 г.) Федерального закона от 24.07.2007 г. №221-ФЗ 
«О государственном кадастре недвижимости», пересечений и наложений на кадастровые 
деления кадастровых округов Ингушский (06) и Чеченский (20) на данной территории не 
имеется. Ввиду чего все последующие утверждения органов государственной власти 
Чеченской Республики о неправомерном включении в состав Заповедника земель, 
расположенных в пределах границ Чеченской Республики, некорректны и неосновательны. 
Но в августе 2012 года обстановка вдруг обострилась. 26 августа 2012 года глава 
Чеченской республики Рамзан Кадыров, после соответствующего совещания, выступил в 
СМИ с серией резких заявлений, обозначив своё намерение обсудить на федеральном 
уровне вопрос об установлении административной границы с Ингушетией. Он также 
подчеркнул, что «на самом деле все разговоры о наличии какого-то документа о линии 
административной границы между двумя республиками, согласованной с Дудаевым, 
являются выдумкой и ложью». «Если российскими законами, руководством России 
режим Дудаева признан незаконным, незаконными признаны все его соглашения, 
указы и распоряжения, о каком договоре с Дудаевым речь? Если же что-то связанное 
с границей признаётся имеющим законную силу, то нужно признать законность 
Дудаева, его преступного режима и всего, что он творил. Признать, что Ичкерия была 
государством», - сказал Р. Кадыров. На следующий день по данному вопросу в малом 
зале Парламента ЧР под председательством спикера Д. Абдурахманова прошло заседание, 
на котором по поручению главы ЧР Р. Кадырова была создана Комиссия по определению 
административной границы между Чеченской республикой и Республикой Ингушетия. В 
нём приняли участие депутаты Парламента ЧР, ключевые министры правительства, 
зампред. Правительства ЧР – министр имущественных и земельных отношений ЧР Ислам 
Кадыров, зампред Правительства ЧР – министр сельского хозяйства ЧР Муса Дадаев, 
президент Академии наук ЧР Шахрудин Гапуров, начальник Архивного управления 

=== PAGE 45 ===
45 
 
Правительства ЧР Магомед Музаев, а также руководители граничащих с Ингушетией 
районов, представители духовенства и историки. Выступая перед присутствующими, 
спикер Парламента ЧР Д. Абдурахманов отметил, что «главными критериями в вопросе 
определения административной границы между ЧР и Республикой Ингушетия могут 
выступать лишь архивные документы, имеющаяся фактическая база и историческая 
справедливость». Он добавил, что в состав создаваемой Комиссии будут включены 
компетентные лица – представители всех министерств, ведомств, общественных и научных 
учреждений, а также муниципалитетов. Начальник Архивного управления Правительства 
ЧР М. Музаев отметил, что главная задача комиссии – выяснить и документально 
подтвердить, в каком состоянии были административные границы между Чечней и 
Ингушетией до их объединения. Также было определено картографическое направление 
работы Комиссии по имеющимся историческим и современным административным картам 
двух республик. 
В ответ на пресс-конференции в Магасе в конце августа глава Ингушетии Ю. Евкуров 
заявил, что «Все свои амбиции Кадыров решил вынести за пределы своей республики, 
выйдя за рамки своих полномочий. Для меня очевидно, что единственный путь 
бесконфликтного решения вопроса территориальных границ между субъектами — это 
сохранение их в устоявшихся пределах». «В обеих республиках не один раз проводили 
референдумы, выборы президента страны, выборы в местные органы самоуправления. А 
это территориально закрепленные, юридические процедуры», — сказал Евкуров. 
В свою очередь 1 сентября в Грозном первое заседание по вопросам 
административного размежевания провела специальная Республиканская комиссия по 
определению административной границы между Чечней и Ингушетией. А уже 4 сентября 
на заседании правительства Глава ЧР вновь разразился претензиями. В частности, он 
обвинил главу Ингушетии Ю. Евкурова в том, что тот пытается «внести раскол между 
ингушами и чеченцами», и выразил недовольство, что ингушские власти якобы проводят 
«одностороннее 
межевание 
за 
спиной 
чеченского 
народа», 
пытаясь 
прирезать 
дополнительно «тысячи гектаров» пашни. Кадыров подчеркнул, что имеющиеся у него 
архивные документы полностью подтверждают территориальные претензии Чечни на два 
района Ингушетии. «Мы располагаем архивными документами, подтверждающими, что 
эти районы являются частью республики. У Ингушетии таких документов нет, никогда не 
было, и быть не может. Ингушскую область к нам присоединили в 1934 году», — отметил 
Кадыров. «У нас есть Архивное управление, есть различные департаменты, есть историки 
и юристы». По его словам, Ингушетия якобы занимает значительные территории, которые 
«исконно» считаются частью ЧР. «Мы свою территорию знаем и ни при каких 
обстоятельствах не оставим её за пределами административной границы», — сказал он на 
заседании правительства. Выступавший на заседании спикер парламента ЧР Д. 
Абдурахманов заявил, что «чеченская сторона готова доказать обоснованность своей 
позиции на любом уровне, в любое время и в любом месте». И рассказал, что специальная 
рабочая группа активно занимается этим вопросом, изучая архивные документы, и в срок 
до 1 января будет подготовлена вся документальная база для установления в соответствии 
с законом границы между субъектами Федерации. Вскоре были образованы 4 группы – 
историческая, юридическая (архивная), землеустроительная и общественная, в которые 
вошли соответствующие специалисты. 
В ответ с ингушской стороны М. Зурабов заявил, что в составе Чеченской автономной 
области, выделенной из Горской АССР в конце 1922 года, и границы которой были 
определены в 1923 году, никогда не было ни Малгобекского, ни Сунженского районов. 
Дело в том, что аналогичная комиссия ещё с 2009 года по распоряжению Ю.Б. Евкурова 
существовала и в Ингушетии, где её последовательно возглавляли председатель 
правительства М. Чилиев и спикер парламента М. Дидигов. В её состав на постоянной 
основе входил председатель Конституционного Суда А. Гагиев, а также руководители 
министерств и ведомств, сенатор от Ингушетии, депутаты Госдумы и Народного собрания 

=== PAGE 46 ===
46 
 
республики, духовные лица, историки, общественные деятели. Но только 18 сентября 2012 
г. в Магасе прошла первая двусторонняя встреча комиссий по определению 
административной границы между ЧР и РИ, на которой были определены основные 
принципы, на которых следует строить дальнейшую работу переговорных комиссий, а 
также рассмотрен вопрос о необходимости обозначить круг документов, которые будут 
взяты за основу для работы по определению административных границ. 
Однако на той же неделе представители правительства Чечни в Москве и Пятигорске 
провели рабочие встречи в управлении Федеральной службы государственной регистрации, 
картографии и кадастра по СКФО. В результате которых была произведена 
государственная регистрация (т.е. формальное закрепление в составе Чеченской 
Республики) более 15 тыс. гектаров земель 6 хозяйствующих субъектов ГУП 
«Агротехсервис» (бывший с/х «Горагорский» в Надтеречном районе), и в том числе более 
5 тысяч га – на территории Сунженского района Ингушетии. Ради чего очевидно целый 
месяц и нагнеталась межнациональная обстановка. То есть, чеченская сторона совершила 
именно то, в чём месяцем раньше голословно и беспочвенно обвинила ингушскую сторону 
– «одностороннее межевание за спиной народа» тысяч гектаров.  
Тем временем глава Ингушетии Ю.Б. Евкуров написал в своём блоге в «Живом 
журнале», что попытки пересмотреть границу могут привести к конфликту. Однако 
полпред президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин 
потребовал от глав республик прекратить споры и активизировать работу Комиссий для 
решения этого вопроса. В октябре 2012 года Комиссии со стороны Ингушетии и Чечни 
завершили работу и направили выводы в федеральный центр. В целях достижения 
компромиссного и взаимоприемлемого решения в начале октября 2012 года ингушская 
сторона направила свой проект и в Чечню. Он предусматривал установление границы 
между республиками по утвержденным региональными законами границам сопредельных 
муниципальных образований. Причем, отнюдь не пытаясь отмежевать в свою пользу 
сельское поселение Бамут с окрестностями, несмотря на наличие достаточных правовых и 
исторических оснований как раз в соответствии с настойчиво предлагаемым положением 
на январь 1934 года. 
Но вместо ответа, проигнорировав действующее законодательство и неоднократно 
озвученную позицию Федерального центра по данному вопросу, 18 октября 2012 года 
Парламент Чеченской республики принял Закон «О внесении изменений в Закон Чеченской 
республики «Об образовании муниципального образования Сунженский район и 
муниципальных образований, входящих в его состав, установлении их границ и наделении 
их соответствующим статусом муниципального района и сельского поселения», которым 
предусматривалось включение в состав Сунженского муниципального района ЧР 7 
муниципальных образований Республики Ингушетия. Данный закон был подписан Главой 
ЧР 6 ноября 2012 года и стал достоянием СМИ 30 января 2013 года после публикации в 
газете «Вести республики», якобы «вступая в силу» с 9 февраля 2013 года. В то же время 
29 января глава ЧР Р. Кадыров встретился со спикером парламента ЧР Д. Абдурахмановым, 
и отметил, что работу Комиссии необходимо продолжить. «Мы будем хозяевами своих 
территорий и никому их отдавать не собираемся. А то, что они являются составной частью 
Чеченской Республики, не вызывает никакого сомнения. Мной отдано распоряжение о 
проведении межевания земель. Уже закончено описание Сунженского района, определены 
его границы», – подчеркнул Кадыров. В завершение встречи Д. Абдурахманов преподнес 
ему в подарок, вышедший в издательстве «Грозненский рабочий» в конце 2012 года труд 
Уполномоченного по правам человека по ЧР Нурди Нухажиева и его помощника Хамзата 
Умхаева «В поисках национальной идентичности», представляющий собой сборник плохо 
связанных между собой измышлений клеветнического и откровенно ингушефобского 
характера. Выдержки из неё целыми главами активно публиковались с декабря в чеченских 
СМИ «по многочисленным просьбам читателей» и «в связи с огромным общественным 
резонансом». 

=== PAGE 47 ===
47 
 
Очевидно, что такой односторонне принятый нормативный акт противоречил и 
Конституции РФ, и республиканским конституциям, и Федеральным законам «О мерах по 
организации местного самоуправления в РИ и ЧР» и «О государственном кадастре 
недвижимости», и множеству других нормативно-правовых актов. В этой связи Ю.Б. 
Евкуров обратился к жителям Ингушетии по телевидению и заявил, что Сунженский район 
остается неотъемлемой частью республики. А возглавлявший ингушскую Комиссию 
Председатель Народного собрания РИ Мухарбек Дидигов заявил: «Надо подчеркнуть, что 
ни 
один 
из 
чеченских 
парламентариев-членов 
комиссии 
по 
определению 
административной границы не посчитал нужным обмолвиться о готовящемся или уже 
принятом законодательном акте. Данный факт красноречиво свидетельствует о степени 
«доверия» и «открытости» в отношениях. Сегодня своими действиями и высказываниями в 
адрес руководства и граждан Республики Ингушетии чеченское руководство и все, кто 
потворствовал этим действиям, сделали бессмысленными и напрасными усилия ингушской 
стороны по сохранению братских уз между нашими народами. Данные действия 
расцениваю как заранее спланированную акцию власти и «политической элиты» Чечни с 
целью оказания на ингушскую сторону всестороннего политического и психологического 
давления. Прискорбно, что мои коллеги посягнули не только на закрепленные права и 
нормы Конституции Чеченской Республики, но и пытаются нарушить основы 
государственного устройства Республики Ингушетия, закрепленные в Основном Законе 
республики и Конституции Российской Федерации. Данным шагом нас вынуждают на 
ответные меры для защиты своей земли и своего суверенитета».  
7 марта 2013 года Ю.Б. Евкуров направил письмо на имя президента РФ В.В. Путина, 
кратко изложив события последнего полугодия, приведшие к напряженной обстановке в 
регионе. 
В ответ, после небольшого перерыва, чеченское руководство вернулось к 
территориальным претензиям к Ингушетии, и заявило, что ещё одно ингушское село 
Аршты, по их мнению, «принадлежит Чечне». Так 9 марта 2013 года Рамзан Кадыров 
пообещал забрать у Ингушетии село Аршты и другие ингушские сёла (никогда не 
находившиеся в составе Чечни). Кадыров сетовал, что «Парламент принял Закон об 
образовании Сунженского района и муниципальных образований, входящих в его состав. 
Но в законе не указано село Аршты, которое по праву является нашим. Аршты – чеченское 
село» - заявлял глава Чеченской республики (очевидно позабыв о его безжалостном 
истреблении зимой 1825 года именно чеченской милицией, помогавшей подручному 
А.П. Ермолова, генералу Грекову).105 «Об этом свидетельствуют исторические 
материалы, законодательные акты. … Поэтому я предлагаю внести в закон дополнение, 
указать в составе населенных пунктов района и это село». «Мы собрали весь пакет 
документов. Мы имеем на руках необходимые законодательные акты и исторические 
материалы. Чего не скажешь об ингушской стороне. Что касается пресловутого 
соглашения с Дудаевым о передаче чеченских земель – он не был легитимным 
президентом, и все его решения и указы аннулированы. И этим все сказано. Мы 
руководствуемся исключительно архивными документами и имеющими под собой 
основания компетентными материалами, картами», – сказал он. 
В ответ 10 апреля 2013 года глава Ингушетии подписал Указ о созыве съезда народа 
Ингушетии. С такой просьбой для обсуждения вопроса границ ещё 4 апреля к Евкурову 
обратился Координационный совет неправительственных организаций Республики 
Ингушетия. Согласно указу, на повестку были вынесены два вопроса: ситуация с 
определением границы с Чеченской Республикой, и общественно-политическая ситуация в 
республике в связи с предстоящими выборами. 
Тем временем, якобы «руководствуясь исключительно архивными документами и 
картами», чеченская сторона перешла от слов к делу, и попыталась организовать 
                                                          
105 РГВИА. Ф. 482. Оп. 1. Д. 123. – Л. 7-13об. / Гапуров Ш.А. Чечня и Ермолов. Грозный, 2006, С. 316-318 

=== PAGE 48 ===
48 
 
незаконное вторжение с целью оказания психологического давления на жителей 
приграничных с Чечней населенных пунктов. Уже 18 апреля 2013 года в 10 часов утра 300 
до зубов вооруженных чеченских силовиков в составе колонны из одного БТР, нескольких 
«Уралов» и легковых машин мерседес и тойота, во главе с депутатом Госдумы А. 
Делимхановым и заместителем МВД по Чечне А. Алаудиновым, совершили вторжение в 
ингушское село Аршты Сунженского района Ингушетии. Силовики выставили мобильные 
посты на въездах в Аршты и на дороге в село Бамут (Ачхой-Мартановского района Чечни). 
Напугав мирных людей, колонна силовиков беспрепятственно проехала по селу и 
остановилась в центре. Прибывшие вооруженные и гражданские люди собрали местное 
население на площадке перед мечетью, где попытались организовать митинг и уговорить 
жителей, чтоб они сказали, что не хотят жить в составе Ингушетии. Но люди быстро 
поняли, что готовится провокация и разошлись по домам. (Ещё за день до инцидента 
жителей Аршты приглашали приехать в ЧР на сход в станицу Ассиновскую, но местные 
жители ответили отказом, ссылаясь на то, что у них своё руководство и они будут 
проводить свои сходы). В этой связи сотрудники ингушского МВД срочно связались со 
своим командованием, и на место происшествия в Аршты были двинуты подразделения 
правоохранительных органов Ингушетии и внутренних войск МВД РФ. Через полчаса под 
Аршты были стянуты силы спецподразделений, и в село вошла охрана главы республики с 
группой ОМОНа, ввиду чего «незваные гости» спешно ретировались с территории 
Ингушетии в Чечню. Однако напряженность и различные мелкие инциденты здесь 
повторялись ещё вплоть до глубокой осени. Чеченская сторона назвала произошедшее 
якобы «спецоперацией по поимке лидера боевиков – Доку Умарова». А глава ЧР Кадыров 
публично заявил, что «проблема границы легко разрешима» и что это Ю.Б. Евкуров 
нарушил «в грубой форме федеральный закон и достигнутые договоренности» и вообще, 
что это он стремится «шаг за шагом развязать конфликт». 
Силовая провокация у села Аршты случилась за 2 дня до Съезда народа 
Ингушетии и была призвана сорвать его или внести разногласия. Но, несмотря ни на 
что, 20 апреля 2013 года Съезд начал свою работу в Доме культуры с. Нестеровская 
Сунженского района Республики Ингушетия. В его работе приняли участие 418 человек, в 
том числе 213 делегатов. Среди приглашенных гостей был и первый президент Республики 
Ингушетия Руслан Аушев. Речь главы Ингушетии во многих СМИ была названа самой 
патриотичной за последнее время. После приветственного слова Ю.Б. Евкурова к 
участникам форума ведущий съезда, председатель оргкомитета З. Евлоев огласил повестку 
дня. Председатель Народного собрания РИ Мухарбек Дидигов выступил с отчетом о работе 
Комиссии по взаимодействию с органами государственной власти Чеченской Республики 
по вопросам определения границы между Ингушетией и Чечней. Он высказал уверенность, 
что проблема межевания земель не может разрешиться без участия заинтересованных 
сторон и федерального центра. По мнению спикера ингушского парламента, наиболее 
мудрым и достойным решением этого вопроса для обеих республик было бы согласие с 
определением административно-территориальной границы в том виде, в каком она 
находится в настоящее время. После выступления Дидигова началось обсуждение вопроса 
участниками съезда. Среди выступающих были представители как официальной власти, так 
и независимых общественных организаций, оппозиционных движений и известные в 
республике общественные деятели – такие, как Мусса Зурабов, Султан Хамчиев, диссидент 
и писатель Иса Кодзоев, правозащитник Магомед Муцольгов, руководитель организации 
«Союз пострадавших от геноцида» правозащитник Руслан Парчиев, историк Нурдин 
Кодзоев. По силе и накалу эмоций этот Съезд не знал равных. Выступающие высказали 
мнение, что территориальные претензии руководства Чеченской Республики к Ингушетии 
не обоснованы. Старейшины требовали срочного вмешательства федерального центра, 
чтобы закрепить границу между Чечней и Ингушетией по нынешним фактическим 
границам. Одни участники высказались за сохранение границ Ингушетии с Чеченской 
Республикой в том виде, в каком они существуют сейчас. Другие предложили быть 

=== PAGE 49 ===
49 
 
твердыми в вопросе о территории Ингушетии и за возврат незаконно отторгнутых в пользу 
Северной Осетии земель Пригородного района и некоторых пунктов, оставшихся в составе 
Чечни. Участники, ссылаясь на исторические документы, подчеркивали, что между 
братскими народами – ингушами и чеченцами, рано или поздно будет достигнуто согласие. 
Большинством голосов съезд признал работу комиссии удовлетворительной и поддержал 
предложение принять обращение к народам Ингушетии и Чечни. А также выразил доверие 
действиям руководства республики по определению границы между Ингушетией и Чечнёй.  
С заключительным словом выступил глава РИ Евкуров. Он высказал удовлетворение 
итогами съезда. По вопросу границ двух республик его позиция остается неизменной – 
закреплять границы с Чечней нужно по той меже, которая устоялась сегодня. Ошибочно 
думать о пассивной позиции федерального центра в этом вопросе. В мае представители 
комиссии по территориальному вопросу, которую возглавляет спикер ингушского 
парламента Мухарбек Дидигов, встречаются с полпредом Президента РФ Александром 
Хлопониным. Евкуров заверил, что ситуация под контролем, обязательно будет принято 
взвешенное решение. Представители съезда народа Ингушетии приняли обращение к 
президенту РФ о признании удовлетворительной работы Комиссии по определению 
границы с Чеченской Республикой и поддержке действий руководства Ингушетии в 
этой связи. «За» предложенный проект обращения проголосовали 209 из 213 делегатов 
съезда.  
Обсуждение вопроса о предстоящих выборах началось после перерыва.106 
Проведение съезда народа Ингушетии в Нестеровской и принятые на нём решения 
вызвали у руководства Чеченской Республики негативную и даже нервозную реакцию. Так, 
спикер парламента ЧР Дукваха Абдурахманов отправил своему ингушскому коллеге 
телеграмму, в которой назвал съезд «очередной политической провокацией», выразил 
сожаление, что Народное собрание Ингушетии не устояло перед «натиском ГРУшника», и 
пригласил Мухарбека Дидигова на чеченский съезд в выдуманный им «Сунженско-
Орстхойский район ЧР», о времени и месте проведения которого Абдурахманов обещал 
сообщить дополнительно, но так и не успел это сделать. Вместо этого в тот же день 20 
апреля 2013 года на официальном сайте парламента ЧР он разразился огромной статьёй - 
«Впереди выборы – нужен пограничный рейтинг», в которой вновь апеллировал к столь 
любимому чеченскими деятелями 1934-му году. 
Как мы наглядно показали в предыдущих разделах настоящего доклада, набивший 
всем оскомину «сказ» про «1934 год» и «границу на момент слияния двух республик», 
совершенно безоснователен. Поскольку лишение ингушей права на самоопределение в 
виде автономии и оттеснение от Владикавказа уже было одним из репрессивных актов в 
череде бесчеловечных правонарушений сталинского режима в отношении ингушского 
народа в сер. 20 – нач. 50-х годов XX века, сопровождавшихся арестом и расстрельными 
приговорами И. Зязикову и его сторонникам, коллективизацией и раскулачиванием, 
запретом хаджа и закрытием мечетей, преследованием религиозных деятелей и простых 
верующих, войсковыми операциями в горах, наконец, чисткой аппарата в ходе большого 
террора и, в конечном итоге депортацией 1944 года, как апофеозом беззакония и 
надругательства над честью и самой жизнью соотечественников. Всё это Указом 
президента СССР Горбачева «О восстановлении прав всех жертв политических репрессий 
20-50-х годов» от 13 августа 1990 года было признано незаконным.  
Конфигурация границы, сложившаяся к 1934 году, не может считаться «исторически 
сложившейся», поскольку в таком виде существовала только 4 года, отражая лишь один из 
                                                          
106 За прямые выборы высказывался Руслан Аушев. Он отметил, что это право закреплено в Конституциях РФ 
и Ингушетии. «Во время прямых выборов заключается договор об ответственности будущего главы перед 
народом, и он обязуется решать стоящие задачи не перед кем-то, а именно перед народом, на основе 
конституции и закона», - сказал Аушев. Съезд проголосовал за избрание главы республики депутатами 
Народного собрания. Согласно официальному протоколу, за это решение высказались 196 делегатов, против 
- 17. 

=== PAGE 50 ===
50 
 
этапов репрессивной перекройки границ советской властью, в ходе поэтапных попыток 
оттеснить ингушей от Владикавказа. С этой целью было принято решение объединить 
Ингушскую и Чеченскую автономии, для чего было необходимо расформировать 
лежавший между ними Сунженский округ, состоявший из казачьих станиц, которые были 
образованы на месте выселенных в разные годы ингушских сёл, и вплоть до распада в 1924 
г. Горской АССР находились вместе с ингушами во всех административно-
территориальных единицах на протяжении целого столетия.  
Поэтому Ингушская сторона при определении административной границы 
настаивает на необходимости ориентироваться на границы Чеченской АО не в 1934 
году, а на момент её образования путём выделения всех чеченских земель из состава 
Горской АССР в 1923 году с учетом потерянных и приобретенных территорий за 
период существования единой автономии. 
При этом следует отметить факт, что за весь период обострения руководством 
Чеченской Республики политической ситуации в регионе в 2012-13 годах, связанной с 
возобновлением старых территориальных претензий на часть Малгобекского и 
Сунженского районов Республики Ингушетия, ни в одном официальном документе и 
обращении руководством Чечни не упоминались претензии на горно-лесистую зону 
Сунженского района. В этой обстановке, в марте 2016 года, Управление по охране 
памятников культурного наследия при Правительстве Республики Ингушетия включило в 
список объектов культурного наследия Ингушетии развалины башенных комплексов Цеча-
Ахки, Мужган, Мереджи и Хайхар, лежащие в пределах муниципального образования 
«сельское поселение Алкун» у верховий Фортанги и никак не относящиеся ни к одному 
«мехлесхозу» на свете. 
И тут, летом 2016 г., руководство Чеченской Республики впервые озвучило претензии 
на эту территорию, настаивая на том, что при установлении административной границы 
необходимо руководствоваться принадлежностью земель хозяйствующих субъектов. Так с 
середины 2016 года, на основе плана Бамутского мехлесхоза 1982 года, приведённого выше, 
Чеченская сторона вновь заявляет о территориальных претензиях к Республике Ингушетия. 
Государственные структуры ЧР засыпают министерство природных ресурсов и экологии 
РФ и другие правительственные органы письмами с жалобами на якобы «незаконное» 
распоряжение Председателя Правительства РФ В.В. Путина от 3 октября 2009 г. №
 
144 6-р 
«О расширении территории государственного природного заповедника «Эрзи» и 
включении в него части оспариваемых земель в излучине Фортанги. Не смущаясь ничем, 
они пишут снова и снова, даже получая один отрицательный ответ за другим. Так, 
замминистра природных ресурсов М.К. Керимов в отрицательном ответе от 18 августа 2016 
г. на письмо Правительства ЧР от 4 июля 2016 г. даже пояснил, что территориальные 
единицы управления в области использования охраны, защиты, воспроизводства лесов 
должны формироваться с учетом административной границы. И сослался на Закон 
Республики Ингушетия от 23.02.2009 №5-РЗ «Об установлении границы муниципальных 
образований Республики Ингушетия и наделения их статусом сельского поселения, 
муниципального района и городского округа», урегулировавший этот вопрос. «Учитывая 
изложенное, 
Минприроды 
России 
настоятельно 
просит 
поручить 
органам 
исполнительной власти Чеченской республики в области лесных отношений 
совместно с органами исполнительной власти Республики Ингушетия в области 
лесных отношений подготовить и направить в Россельхоз соответствующие 
предложения по внесению изменений в приказы Россельхоза от 03.09.2008 № 242 «Об 
определении количества лесничеств на территории Чеченской Республики и 
установлении их границ» и от 09.04.2008 № 114 «Об определение количества 
лесничеств на территории Республики Ингушетия и установлении их границ» в части 
исключения земель, лесного фонда, включенных в границы заповедника «Эрзи», 
расположенных в Сунженском районе Республики Ингушетия, из земель лесного 
фонда, числящихся за Ассиновским лесничеством Чеченской республики и 

=== PAGE 51 ===
51 
 
включении их в земли лесного фонда, числящегося за Сунженским лесничеством 
Респулики Ингушетия». Причем прилагалась копия письма замминистра Сельского 
хозяйства РФ Ю.А. Кукуева, завершавшегося словами «Министерство сельского 
хозяйства РФ поддерживает необходимость передачи в ведение Республики 
Ингушетия лесного массива примерной площадью 17789 га». Как будет показано ниже, 
это был не единственный отрицательный ответ из Минприроды на необоснованные 
притязания чеченской стороны. 
В соответствии с этими рекомендациями, бывший директор ФГБУ ГПЗ «Эрзи» Х.У. 
Хамхоев совместно с заместителем председателя Комитета Республики Ингушетия по 
лесному хозяйству Дзауровым А.И. 02.09.2016 г. провели рабочую встречу с министром 
природных ресурсов Чеченской Республики С-М.М. Темирхановым, в ходе которой, 
учитывая изложенное в письме министра природных ресурсов России от 18.08.2016 г. №05-
12-29/21376, было предложено совместно подготовить и направить в Рослесхоз 
соответствующие предложения по внесению изменений в приказ Рослесхоза от 09.04.2008 
г. №114 «Об определении количества лесничеств на территории Республики Ингушетия и 
установление их границ» и в приказ Рослесхоза от 03.08.2008 г. №242 «Об определении 
количества лесничеств на территории Чеченской Республики и установлении их границ». 
Однако руководитель лесной отрасли Чеченской Республики наотрез отказался 
подготовить соответствующее предложения и направить его в Рослесхоз, ссылаясь на 
неопределенность границ между субъектами Российской Федерации. 
В ответ, 27.12.2016 года на имя вице-премьера Правительства РФ А.Г. Хлопонина 
обращается глава Чеченской Республики. Наряду с ссылками на карту лесонасаждений 
Бамутского лесничества 1982 года и вышеупомянутый приказ Россельхоза от 03.09.2008 № 
242, оно содержит и утверждения, что «органы государственной власти Чеченской 
Республики, политические элиты и общественность республики все эти годы, 
прошедшие с момента образования Республики Ингушетия [т.е. с 1991/2 гг.], 
неукоснительно 
следовали 
требованиям 
действующего 
российского 
законодательства». При этом он по пунктам пытается произвести критику и ревизию 
Закона РФ от 4 июня 1992 года № 2927-1 «Об образовании Ингушской Республики в составе 
Российской Федерации», заключая: «Таким образом, Республика Ингушетия, несмотря 
на то, что её образование и провозглашение Законом Российской Федерации «Об 
образовании Ингушской Республики в составе Российской Федерации», так и не стала 
юридически до конца «оформленным», полноценным субъектом Российской 
Федерации со своей административной границей». (Хотя эти слова в не меньшей мере, 
чем к Ингушетии, относятся и к Чеченской Республике, потому что и у неё нет этой 
границы, не только с Ингушетией, но как выяснилось – и с Дагестаном). Но этого 
показалось мало и Р. Кадыров заявил, что «В результате принятия Конституции РФ и 
установления нового порядка изменения границ фактически были отменены и 
предусмотренные статьями 6 и 7 Закона РСФСР от 26 апреля 1991 года «О 
реабилитации 
репрессированных 
народов» 
положения 
о 
политической 
и 
территориальной реабилитации репрессированных народов». 
Наконец, исчерпав к 23 октября 2017 года возможности переписки, председатель 
правительства ЧР Р.С.-Х. Эдельгериев, в качестве реакции на очередной отрицательный 
ответ из Минприроды за подписью уже другого замминистра С.Н. Ястребова от 7 сентября 
2017 года № 03-12-29/22901, и «выражая своё несогласие с доводами о законности 
расширения территории ГПЗ «Эрзи» заявил, что «Правительство Чеченской 
республики оставляет за собой право инициировать обращения в судебные органы на 
предмет соответствия Конституции РФ и федеральным законам» распоряжения 
председателя правительства РФ В.В. Путина №1446 в части расширения заповедника 
«Эрзи» и действий руководства заповедника «Эрзи», Правительства Республики 
Ингушетия и должностных лиц Минприроды и Минсельхоза России. 

=== PAGE 52 ===
52 
 
И это при том, что как было указано выше, Чеченская республика в 2009 году 
первой подготовила закон и установила муниципальные границы районов, в том 
числе на данном участке, даже не заявляя в нём каких-либо территориальных 
претензий к республике Ингушетия. И аналогичный закон Республики Ингушетия 
очертил границы Сунженского муниципального района, в составе которого была 
закреплена горно-лесистая зона р. Фортанга, вошедшая в состав земельных владений 
населенных пунктов Алкун, Даттых и Аршты. В свою очередь, Чеченская Республика не 
включила её в границы своих муниципальных образований, что было закреплено и на 
схемах территориального планирования обеих республик, которые вполне достоверно 
отражали фактически сложившиеся муниципальные и административные границы между 
Чечней и Ингушетией. После чего никем не оспариваемые земли, законодательно 
закрепленные как часть соответствующих муниципальных образований в составе 
Республики Ингушетия, были включены в состав государственного природного 
заповедника «Эрзи», учреждённого Постановлением Правительства РФ № 992 от 
21.12.2000 года, опять-таки не на пустом месте, а на месте части заказника федерального 
значения «Ингушский». Этот государственный природный заказник федерального 
значения был образован ещё Постановлением СМ ЧИАССР от 24.03.1970 года (Приказ 
Главохоты РСФСР № 36-р от 7 января 1971 года, Распоряжение СМ РСФСР № 22 от 
22 января 1971 года), на площади 80,7 тыс. гектаров, в том числе на землях 
гослесфонда (кварталы 77 - 97, 102 - 127 Первомайского лесничества Сунженского 
леспромхоза и 11 - 18, 21 - 63 Армхинского лесничества Назрановского лесхоза) - 28,7 тыс. 
гектаров и госзапаса - 41,3 тыс. гектаров. И по факту территория вновь созданного 
заповедника до сих пор не исключена из состава федерального заказника 
"Ингушский", преобразованного в охранную зону заповедника «Эрзи». Воочию 
представить очертания государственного природного заказника федерального значения 
нам 
позволяет 
«Административно-хозяйственная 
карта 
республиканского 
государственного комплексного заказника «Чечено-Ингушский» 1974 года» (см. 
Приложение 4.11.), на которой мы так же видим границы десяти егерских обходов, три из 
которых попадают в оспариваемую зону и один из трёх кордонов в Мужгане. Из 
учредительных документов заказника у нас также есть описание его северной границы: 
«Границы с севера от возвышенности Ленжи-корт … на восток по тропе, ведущей в с. Н.-
Алкун до границы леса и вдоль границы леса на юг до урочища Ферти на р. Асса, далее на 
северо-восток по границе леса восточнее с. В.-Алкун через Ерды-корт и далее по хребту 
Эги-че до сторожевых башен на реке Фортанга, затем на юг по правому берегу этой 
реки до Ялхороевской дороги и по ней до границы и далее вдоль по границе 
Сунженского и Ачхой-Мартановского района. С Востока: от Ялхороевской дороги на 
границе с Ачхой-Мартановским районом далее на юг по границе Назрановского …» (ныне 
Джейрахского). 
 
Ту же картину даёт подробная «Схема расположения земель особо охраняемых 
природных территорий Республики Ингушетия» от 7 апреля 2011 года, утверждённая 

=== PAGE 53 ===
53 
 
директором ГПЗ «Эрзи» Б.У.-Г. Баркинхоевым (см. Приложение 4.12.). На карте детально 
показана экспликация земель, описание пределов смежных участков и виды границ, 
позволяющие воочию видеть, что и до всяких расширений северные рубежи особо 
охраняемой зоны лежали по правому берегу Фортанги. 
Более современная карта «Схемы территориального планирования республики 
Ингушетия (Рекреационный сектор, М 1:100000.)» (см. Приложение 4.13.) позволяет 
увидеть, как территория заказника была сопряжена с расширением территории 
государственного природного заповедника «Эрзи» и территориями лесонасаждений. И 
даже на Публичной кадастровой карте РФ по картам «OpenStreetMap», поспешившим 
внести изменения, связанные со Соглашением 26 сентября 2018 г. г. и последними 
изменениями административного устройства ЧР, сохранилось изображение границ 
охранной зоны заказника «Ингушский», которые формально и сегодня сохраняются на 
незаконно переданной ЧР территории Ингушетии (см. Приложение 4.14.). А ведь, по сути, 
карта Бамутского лесхоза 1982 года с самого начала была единственным документальным 
основанием для притязаний на ингушские земли, с опровержением которого неизбежно 
рушится и вся аргументация сторонников соглашения. 
Дело в том, что на основе именно этой ещё советской карты, несмотря на то, что 
Сунженский район с момента образования входит в состав Республики Ингушетия, 
Федеральное агентство лесного хозяйства приказом от 03.09.2008 г. № 242 «Об 
определении количества лесничеств на территории Чеченской Республики и установлении 
их границ» изначально неправомерно, без согласования с Республикой Ингушетия, отнесло 
территорию этого лесного участка к Ачхой-Мартановскому лесничеству лесного фонда ЧР 
(которое в условиях сохранения режима контртеррористической операции, разумеется, не 
могло вести там никакой деятельности). По этой причине власти Чечни стали называть 
«незаконной» передачу лесного участка Государственному природному заповеднику 
«Эрзи» и заявлять, что указанная исконно ингушская территория должна войти в состав 
Чеченской Республики. Однако согласно части 1 статьи 8 Лесного кодекса РФ, лесные 
участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности. В 
соответствии с частью 2 статьи 6 Федерального закона от 14.03.1995г. № 33-ФЗ «Об особо 
охраняемых природных территориях», земельные участки и природные ресурсы, 
расположенные в границах государственных природных заповедников, также находятся в 
федеральной собственности. На основании статьи 8 Федерального закона от 14.03.1995 г. 
№ 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» создание государственных 
природных заповедников и расширение территории государственных природных 
заповедников осуществляется решениями Правительства Российской Федерации, 
принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством РФ федерального 
органа исполнительной власти. На момент принятия Распоряжения Правительства РФ от 
03.09.2009 г. №1446-Р территория лесного участка находилась в административных 
границах Сунженского муниципального района Республики Ингушетия, в соответствии с 
вступившими в силу законами Чеченской Республики и Республики Ингушетия об 
установлении границ муниципальных образований. Таким образом, никаких юридических 
препятствий для расширения территории Государственного природного заповедника не 
имелось. Кроме того, согласно части 38 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 
25.12.2018 г. №50 «О практике рассмотрения судами дел об оспаривании нормативных 
правовых актов и актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих 
нормативными свойствами», в случае, если оспариваемый акт был принят ранее 
нормативного правового акта, имеющего большую юридическую силу, он или его часть 
могут быть признаны не действующими со дня вступления в силу нормативного правового 
акта, имеющего большую юридическую силу, которому он или его часть стали 
противоречить. Следовательно, Приказ Рослесхоза от 03.09.2008 г. №242 «Об определении 
количества лесничеств на территории Чеченской Республики и установлении их границ» не 
может применяться в части противоречащей Распоряжению Правительства РФ от 

=== PAGE 54 ===
54 
 
03.09.2009 г. №1446-Р. И так как любая хозяйственная деятельность, связанная с 
функционированием лесничеств на территории заповедника, запрещена, то и доводы 
чеченской стороны о преимущественном праве Чеченской Республики на эти ингушские 
территории абсолютно несостоятельны! 
Однако остаётся совершенно непонятным, в связи с какими обстоятельствами 
глава Ингушетии Ю.Б. Евкуров принял никак немотивированное и противоречащее 
всем его предыдущим заявлениям, безответственное решение подписать 26 сентября 
2018 г. с руководством Чеченской республики «Соглашение об установлении границы 
между Республикой Ингушетия и Чеченской Республикой» (которое он называл в 
своих выступлениях «обменом метр в метр», а на самом деле Ингушетия в 
одностороннем порядке теряла почти 10% территории земли (см. Приложение 4.15.)). 
Именно его действия и спровоцировали осенью 2018 года вполне закономерные 
стихийные возмущения всего ингушского народа и вызвало острые народные 
выступления, повторившиеся впоследствии. 
Говоря вкратце, события осени 2018 года развивались следующим образом: 
 
21-24 августа 2018 года мусульмане Северного Кавказа и всего мира отмечали 
наступление праздника жертвоприношения ('Ид аль-адха или Курбан-байрам). В этой связи 
со стороны Чеченской республики в Ингушетию в качестве подарка по равнине было 
перегнано несколько тысяч баранов. Однако, как выяснилось впоследствии, «под 
прикрытием баранов» в горную Ингушетию вторглось несколько сотен чеченских 
силовиков, обеспечивавших охранение дорожной техники и рабочих, которые прорубаясь 
сквозь реликтовые леса государственного заповедника «Эрзи» прокладывали и расширяли, 
местами асфальтируя, старую заброшенную дорогу Ялхорой – Алкун. В этой связи 25 
августа 2018 года на место работы строительной дорожной техники на правом берегу р. 
Фортанга выехала группа чиновников, Председатель Правительства Р.М. Гагиев, дирекция 
заповедника «Эрзи», Главы администраций Сунженского района и с. Алкун, а также члены 
Ингушского историко-географического общества «Дзурдзуки». Был отснят фотоматериал, 
однако обсуждать что-либо с дорожными рабочими и их охранением оказалось 
бессмысленно. На следующий день 26 августа 2018 года вновь состоялся выезд 
председателя правительства РИ Р.М. Гагиева в приграничное село Аршты, подвергавшееся 

=== PAGE 55 ===
55 
 
нападениям со стороны Чеченской республики ещё пятью годами ранее. Здесь произошла 
встреча председателей парламентов и правительств двух республик – Р.М. Гагиева и З.С.-
Х. Евлоева от Ингушетии, М.М. Хучиева и М.Х. Даудова от Чечни. Согласно утечкам в 
соцсетях, здесь произошло весьма шумное обсуждение, с резкими упреками и обвинениями 
в исполнении М.Х. Даудова. Тем не менее, строительная техника с милицией временно 
покинули Ингушетию. Но проблема решена не была, перейдя на уровень «стола». Между 
тем начинали бурлить социальные сети. Однако солидная часть общественности полагала, 
что поступающая информация, как и сами события – это провокация, направленная на 
дестабилизацию обстановки в преддверии ожидаемого утверждения Ю.Б. Евкурова в 
качестве главы республики на 3-й срок. Наконец 9 сентября 2018 года состоялась 
инаугурация Ю.Б. Евкурова, в ходе которой на прямой вопрос депутата НС РИ Б. Евлоева 
он заявил, что «ситуация на границе контролируется, никаких попыток захвата территории 
Ингушетии нет». Это была ложь, насторожившая людей, находившихся в курсе 
оперативной обстановки на местности. На этом фоне 12 сентября 2018 года произошло 
заседание ингушской Комиссии по границе, в итоге оказавшееся последним, где Ю.Б. 
Евкуров, пытаясь успокоить собравшихся, объявил, что планирует по вопросам границ 
встречи с А.А. Матовниковым и В.В. Путиным, а в случае непринятия ими справедливой 
аргументации – «будет поднимать народ».  
Но не прошло и недели, как позиция Ю.Б. Евкурова, многие годы заявлявшего о 
недопустимости изменения устоявшейся за четверть века границы между двумя 
субъектами, в одночасье изменилась диаметрально. Вместо всего, что они твердили народу 
на съезде и в многочисленных обращениях к руководству страны, Ю.Б. Евкуров и З.С.-Х. 
Евлоев (позже к ним присоединился и М.Д. Яндиев) уже 19 сентября 2018 года направились 
в Пятигорск, где в кабинете полпреда президента РФ в СКФО имели встречу с Р.А. 
Кадыровым, М.Х. Даудовым и М.М. Хучиевым, с виду приуроченную ко дню рождения 
полпреда А.А. Матовникова. Здесь и был окончательно завершён злополучное соглашение 
о границе и намечено его официальное подписание в торжественной обстановке, что до 
поры содержалось от народа в тайне. 
 

=== PAGE 56 ===
56 
 
Однако факт сговора 19 сентября всё же отражен в ряде документов. Так, в Протоколе 
совещания в Минприроды РФ от 21.09.2018 г. «по вопросу включения земельных 
участков, расположенных на территории Бамутского лесничества Ассинского лесничества 
Чеченской республики, в границы государственного природного заповедника «Эрзи», в 
том числе по определению границ между Республикой Ингушетия и Чеченской 
Республикой» в Москве. Где прямо ссылаются на то, что «приняли к сведению 
информацию министра природных ресурсов и охраны окружающей среды Чеченской 
республики С.-М.М. Темирханова о том, что 19 сентября 2018 г. состоялось совещание 
между главами Чеченской Республики Р.А. Кадыровым и Республики Ингушетия Ю.-Б.Б. 
Евкуровым, на котором принято решение о прохождении административной границы 
между данными субъектами Российской Федерации ПО УСТЬЮ реки Фортанга». В то 
время как на местности границу уже вскоре провели вовсе не по устью Фортанги, а 
по истоку, и не самой Фортанги, а её западного притока речки Хай-хи, всячески 
ущемив тем самым права ингушского народа на свои исконные земли. 
Между тем, информация постепенно просачивалась. Тем временем Ю.Б. Евкуров 
судорожно проводил «отбор» лояльных чиновников и сторонников, «готовых на всё», 
задавая при встречах наводящие вопросы и тщательно изучая реакцию. Так, 20 сентября 
2018 года на встрече с председателем Конституционного суда А. Гагиевым и экс-
министром сельского хозяйства Д.А. Яндиевым Ю.Б. Евкуров внезапно заявил, что при 
установлении муниципальных границ в 2009 году Ингушетия якобы «захватила чеченскую 
территорию». После чего, не найдя понимания, сменил тон, пустившись в рассуждения, что 
«так говорят» некие люди и просто хотел узнать их оценку. После чего Ю.Б. Евкуров 
попросил А. Гагиева и Д. Яндиева зайти к только что назначенному главой правительства 
З. Евлоеву, а утром для обсуждения важных вопросов вновь собраться у него. К их 
удивлению, З. Евлоев задал им тот же несуразный вопрос, на что получил уже довольно 
резкий ответ. После чего они расстались, а встреча у Ю.Б. Евкурова была рано утром 
отменена. Тем временем слухи о назревавшем предательстве и подписании соглашения 
нарастали. Наконец 25 сентября в связи с новостью об отставке главы администрации 
Сунженского района Республики Ингушетия И. Хашагульгова , в г. Сунжа собралась толпа 
до 500 человек, которая выяснила у сотрудников администрации, пожелавших остаться 
неизвестными, что готовится подписание предательского по своей сути соглашения о 
частичной передаче значительных территорий района соседней республике, в котором 
глава района не пожелал принимать участие и делить соответствующую ответственность в 
глазах общества. В результате уже с 25 сентября начались массовые письменные и 
видеообращения собраний представителей десятков тейпов и отдельных фамилий, 
призывавших руководство республики не «продавать» землю предков и не совершать 
предательство, о котором заговорили буквально все, но всё ещё не верили в возможность 
этого. Видеообращения поступали от ингушских диаспор в Москве, Казахстане, Грузии и 
даже на Ближнем Востоке. Наконец, 26 сентября 2018 года в г. Магас прибыл полпред 
президента А.А. Матовников и главы всех субъектов, входящих в СКФО, чтобы 
присутствовать на подписании «соглашения об установлении границы», совпавшем с 80-
летней годовщиной подписания злополучного Мюнхенского сговора. Уже само подписание 
в Магасе сопровождалось выступлением многочисленной толпы возмущенных жителей 
Ингушетии на мосту у «Аланских ворот» при въезде в город. Люди выражали своё 
несогласие бесцеремонным поведением руководителя республики, который втайне от 
народа заключал соглашение с целью передачи части территории Ингушетии. Однако 
беспрецедентные меры безопасности, связанные с прибытием всех руководителей СКФО, 
не позволили протестующим проникнуть внутрь города. Но и после подписания 
соглашения его содержание продолжали утаивать от народа. В такой обстановке 28 
сентября З. Евлоев попытался принять возмущенных общественных активистов, которые 
потребовали у него, наконец, предъявить итоговый текст соглашения и прилагаемую к нему 
карту. В результате чего, не совладав с накалившейся обстановкой, он спешно покинул 

=== PAGE 57 ===
57 
 
встречу и даже правительственное здание. Однако подписание документов сопровождалось 
массированной компанией по дезинформации населения всеми возможными СМИ. В неё 
были обманом вовлечены даже некоторые депутаты НС РИ, в то время ещё не знавшие всей 
сути произошедшего и впоследствии выступившие резко против. Так, 3 октября 2018 года 
они специально встретились с членами ингушской Комиссии по границе (А. Гагиевым и 
др.), на которой до них довели сведения о несостоятельности и незаконности содержания 
соглашения. Но со стороны руководства республики на многих депутатов оказывалось 
прямое давление. В результате почти половина депутатов не явилась в день голосования по 
вопросу утверждения указанного соглашения, протекавшего с нарушением всех 
возможных норм и процедур. В этот день, 4 октября 2018 года, несмотря на оцепление 
города и блокирование автотранспорта, в центре Магаса в поддержку принципиальной 
части депутатов вышли десятки тысяч жителей Ингушетии. Начался стихийный митинг, 
проходивший одновременно с голосованием в Народном Собрании Ингушетии. Зал 
заседания народного парламента был заполнен сотрудниками спецслужб. В нарушение 
регламента Народного Собрания РИ голосование проходило в трех чтениях сразу и впервые 
за всю историю российского парламентаризма – тайным голосованием. Были депутаты, 
демонстративно разорвавшие свои бюллетени. Однако, на результатах подсчета, 
проходившего с явными махинациями, никакие действия депутатов не отразились. По 
словам самих депутатов, результаты были нагло сфальсифицированы. Было объявлено о 17 
голосах в поддержку закона (что было заведомой ложью), а сам протокол подсчета тут же 
пропал. К толпе митингующих попытались выйти Глава РИ Ю.Б. Евкуров и председатель 
правительства РИ З.С. Евлоев, но в результате неадекватных действий охраны руководства 
республики их закидали пластиковыми бутылками и заставили спешно ретироваться 
(причём, чтобы сбить натиск толпы, охране Ю.Б. Евкурова пришлось даже применить 
автоматическое оружие для стрельбы в воздух). К народу также вышли депутаты, 
подтвердившие, что голосовали против, общее количество которых исключало 
подлинность обнародованных результатов. Митинг стал протестным и перешел в 
бессрочную круглосуточную форму. Наконец 16 октября 2018 года было подано обращение 
группы депутатов НС РИ в Конституционный суд Республики Ингушетия с запросом о 
проверке закона по границе на соответствие Конституции республики. Одновременно было 
заявлено о созыве Всемирного конгресса ингушского народа. В день его проведения, 30 
октября 2018 года Конституционный суд республики выпустил обязательное к исполнению 
постановление, в котором Закон Республики Ингушетия от 4 октября 2018 года № 42-РЗ 
«Об утверждении Соглашения об установлении границы между Республикой Ингушетия и 
Чеченской Республикой» был признан не соответствующим Конституции Республики 
Ингушетия, а само Соглашение не порождающим правовых последствий для органов 
государственной власти, органов местного самоуправления и граждан Республики 
Ингушетия. 
В мировой практике при решении территориальных споров всегда было принято в 
расчет принимать три принципа: исторической принадлежности этих территорий; 
определения национально-демографической ситуации на этих территориях; выявления 
волеизъявления населения указанных территорий, а когда это происходит внутри 
государства, то важно учесть и экономический фактор. Историческая принадлежность этих 
территорий ингушам подробно изложена выше, и не вызывает сомнений. Национально-
демографическая ситуация в Сунженском районе также очевидна. Что же касается 
волеизъявления населения, то референдум, проведенный в 1991 году с целью выявления 
мнения населения об их желании проживать в составе Российской Федерации, образовав 
Ингушскую Республику, то 95 % его населения проголосовали «за». А нового референдума 
о соглашении и принятом на его основе законе власти не проводили, хотя должны были. 
В результате подписания этого «соглашения» Республика Ингушетия стала самым 
густонаселенным субъектом Российской Федерации с 0,6 га земли на душу населения, при 
том, что в Чеченской Республике этот показатель составляет 1,1 га на душу населения, и 

=== PAGE 58 ===
58 
 
сама Чеченская Республика лучше обустроена и отличается более удобным рельефом и 
плодородием земель. Хотя даже в XIX веке военная администрация Кавказского края и 
соответствующие 
Комиссии 
ВЦИК, 
при 
установлении 
Советской 
власти, 
руководствовались правилом «при одинаковом у спорящих недостатке доказательств на 
владение, иметь в виду предоставлять тому племени, которое более нуждается в земле», 
поскольку соблюдение норматива площади на единицу населения является важным 
условием соблюдения справедливости и разумного подхода в интересах государства и его 
граждан. 
Сегодня в Российской Федерации складывается иной подход в отношении 
регионов. Федеральная власть продемонстрировала это при установлении границ 
между Республикой Ингушетией и Чеченской Республикой в 2018 г., неправомерно 
встав на сторону последней, не разобравшись, как следует, в сути вопроса, и не 
посчитавшись с законным и обоснованным мнением ингушского народа.  
Вместе с тем, налицо было бездействие различных институтов власти самой 
Ингушетии, которые под давлением Ю.Б. Евкурова всячески препятствовали деятельности 
общественных организаций и научного сообщества, вставших на защиту территориальной 
целостности республики.  
Все это привело к тому, что в сознании жителей ЧР стали закрепляться ошибочные 
представления о законности притязаний руководства их республики на территорию 
Сунженского и Малгобекского района Республики Ингушетия.  
 
Приложения № 4: 
4.1. Карта Грозненской области, 1954 г. (РГБ). 
4.2. Карта Грузинской ССР, 1956 г. (РГБ). 
4.3. Карта восстановленной ЧИАССР, 1958 г. (РГБ). 
4.4. Административная карта ЧИАССР из Атласа ЧИАССР, 1974 г. (Личный архив). 
4.5. Карта Плана лесонасаждений Бамутского лесничества Ачхой-Мартановского 
мехлесхоза 1982 гг. (в обрезанном виде) предоставленная М. Даудовым. 
4.6. Карта Плана лесонасаждений Бамутского лесничества Сунженского 
леспромхоза 1970 г. (Личный архив). 
4.7. Карта-схема расположения землепользований Сунженского района ЧИАССР, 
1976 г. (Личный архив). 
4.8. Карта Сунженского лесничества 2009 г. от М. Даудова. 
4.9. «Даттыхский выступ» - Кадастровый паспорт земельного участка (выписка из 
государственного кадастра недвижимости от 12 марта 2010 года). 
4.10. «Ичкерийская» карта Чеченской республики, с неофициальными названиями и 
территориальными претензиями, отражающими фактический контроль (Интернет). 
4.11. Административно-хозяйственная карта республиканского государственного 
комплексного заказника «Чечено-Ингушский», 1974 г. (Личный архив). 
4.12. Схема расположения земель особо охраняемых природных территорий 
Республики Ингушетии от 7 апреля 2011 года. 
4.13. Схема территориального планирования республики Ингушетия (Рекреационный 
сектор, М 1:100000.). 
4.14. Публичная кадастровая карта РФ-2020 © «OpenStreetMap» 0702000. 
4.15. Карта к Соглашению 26.09.2018 г. представленная на рассмотрение в КС РИ. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 59 ===
59 
 
Заключение 
На основании всестороннего исследования документальных источников в целях 
справедливого решения пограничного вопроса между Ингушетией и сопредельными 
республиками, Комиссия пришла к следующему заключению: 
1. В ходе исторического развития в процессе этногенеза ингушского народа на 
равноправных основаниях принимали участие следующие вайнахские общества, 
образовавшие единую ингушскую нацию и республику: Цоринское, Галгаевское 
(Хамхинское), Фаьппинское (Кистинское), Джейрахское, Дударовское, Ангуштское, 
Назрановское, 
Нижне-карабулакское, 
Галашевское 
(Карабулакское/Арштинское), 
Алхонское, 
Мереджинское 
(Балсурское), 
Ялхаринское, 
Аккинское, 
Кейское, 
Малхистинское, имеющие в Республике Ингушетия общие территорию, язык, обычаи, 
традиции, национальную культуру и равные права. История каждого из них должна быть 
изучена и стать общим достоянием народа. 
2. В результате дискриминационной и репрессивной политики царизма и советской 
власти значительная часть исторически ингушских земель оказалась необоснованно 
отторгнута и незаконно находится в составе республики Северная Осетия и Чеченской 
республики, а территория ингушского народа сократилась и сегодня Республика 
Ингушетия является субъектом РФ с самой высокой плотностью населения (за 
исключением федеральных городов). 
3. Территории, переданные в состав Северной Осетии в результате депортации 
ингушского народа в 1944 году (Пригородный район и часть Малгобекского района), 
вопреки 
требованиям 
Конституции 
РФ 
и 
Закона 
РСФСР 
«О 
реабилитации 
репрессированных народов» до настоящего времени незаконно находятся в составе 
Северной Осетии. Установление границы Ингушетии с Северной Осетией должно быть 
осуществлено на основе восстановления территориальной целостности Ингушетии и 
возврата земель, отторгнутых в результате репрессивных актов. 
4. Республика Ингушетия является равноправным правопреемником бывшей Чечено-
Ингушской АССР. Поэтому Республика Ингушетия вправе получить пропорциональную 
долю от территориальных приращений за период её существования (1934 – 1991 гг.), т.е. 
территорий современных Шелковского и Наурского районов Чеченской Республики. 
5. Земли, оказавшиеся под контролем Чеченской Республики в результате 
Соглашения от 26 сентября 2018 года, исторически являются исконно ингушскими, и лишь 
их часть, после выселения основного населения на плоскость, небольшой отрезок времени 
формально относилась к административной территории соседней Чеченской автономной 
области (1923–1933 гг.), что не является основанием для отторжения данной территории от 
Республики Ингушетия в пользу соседнего субъекта. 
6. Согласно пункту 2 резолютивной части Постановления Конституционного Суда 
Республики Ингушетия от 30 октября 2018 года № 19-П указанное соглашение без его 
утверждения на референдуме Республики Ингушетия не порождает правовых последствий 
для органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и 
граждан в Республике Ингушетия. Следовательно, в настоящее время вопрос о границе с 
Чеченской республикой остается в правовом поле неразрешенным. 
7. Для правового и справедливого решения пограничного вопроса между Республикой 
Ингушетия и Чеченской Республикой представляется целесообразным создание 
двухсторонней уполномоченной народом обеих республик компетентной комиссии с 
участием старейшин, духовенства, общественных деятелей, историков, юристов и иных 
авторитетных представителей. В случае не достижения компромисса по результатам 
работы указанной комиссии разрешение пограничного вопроса считаем возможным только 
по правовым нормам Шариата, которые будут неоспоримы для мусульман, независимо от 
их национальной принадлежности, с привлечением авторитетных алимов из числа 
мусульманского духовенства, возможно и других субъектов РФ. 

=== PAGE 60 ===
60 
 
8. До окончательного решения пограничного вопроса необходимо обеспечить 
беспрепятственный доступ граждан, проживающих в Республике Ингушетия, к своим 
исконным землям, родовым башням и погребениям. 
9. Решение любых пограничных вопросов Ингушетии с сопредельными регионами 
должно осуществляться мирными политическими средствами с учетом мнения народа на 
основе принципов добрососедства и в соответствии с действующим законодательством. 
10. Настоящий доклад свидетельствует об обоснованности гражданского протеста 
против отторжения ингушских земель в 2018 году и несправедливости преследования по 
политическим мотивам ингушских общественных лидеров за отстаивание законных прав 
своего народа на исконную территорию. 
11. 
Под 
исторической 
территорией 
Ингушетии 
нами 
понимаются 
земли 
Ингушевского округа середины 1860-х годов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 61 ===
61 
 
Ситуационная карта для рассмотрения проблемы спорных участков. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 62 ===
62 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ К ОСНОВНОМУ ДОКЛАДУ. 
 
ИНГУШИ-КАРАБУЛАКИ 
(Оформление локальных горских обществ и субэтнических групп в ингушский 
этнос, восприятие их общности окружающими и геополитический прообраз 
Ингушетии накануне присоединения к Российской империи). 
В этом разделе, охватывающем период с XVII по начало XIX века, с приложением 
около 40 карт, на основании военных донесений, свидетельств проезжавших дипломатов и 
трудов исследователей-первопроходцев, мы наглядно показали, что уже к этой эпохе 
территория Ингушетии являла окружающим единое целое, консолидированное едиными 
общественными и политическими структурами.  
На основании разнообразных источников, как русского, так и местного 
происхождения, охватывающих период Кавказской войны, мы продемонстрировали и 
доказали, что в основных научно-обобщающих и справочных трудах арште-карабулаки 
последовательно определяются как одно из ингушских племён/обществ. Что, помимо 
прямых утверждений, доказывается описаниями их языка, топонимикой, специфических 
элементов материальной культуры (архитектуры, одежды, снаряжения), наконец, 
религиозной принадлежностью к особой форме деизма до второй половины XVIII века. И 
что особенно важно, они точно также воспринимались и в источниках, издававшихся с 
территории Имамата за авторством образованнейших представителей чеченской 
национальности своего времени, характеризующих всех вместе – карабулаков, 
мереджинцев, галашевцев, галгаевцев и цоринцев, как подразделения ингушей (!), а горы, 
лежащие к востоку от верховий Фортанги (т.е. по восточной кромке спорного участка), 
отделяющие их от чеченских наибств, называют Ингушскими горами (Джебель Ингуш). 
Причём карта эта, с приложением перечня, была направлена самому султану в Стамбул и 
служит ясным аргументом в определении этого вопроса для любого верующего 
мусульманина. 
*** 
Так, оставивший ценнейший источник по истории, географии, лингвистике и 
этнографии Кавказа, выдающийся немецкий исследователь И.А. Гильденштедт, в ходе 
знаменитой Академической экспедиции описывая «Округ ингушей, или кистов, — первого 
кавказского народа, с которым я имел возможность познакомиться», поясняет: «Эта 
нация, которая называет сама себя обоими приведенными названиями, может выставить, 
по приблизительному подсчету, 5000 боеспособных мужчин. Она совершенно свободна и 
не подчиняется никакому князю [среди себя], а управляют ею несколько выборных 
старейшин. До сих пор ингуши находились под покровительством кабардинских или 
аксайских князей, обсуждавшееся же давно предложение о подчинении России было 
осуществлено только недавно, через посредство моздокского коменданта, полковника фон 
Неймча».107 Примерно те же слова И.А. Гильденштедт, лично сопровождавший полковника 
И.В. фон Неймча, повторяет в разделе «Ингушцы»,108 а в разделе «Провинция Кистия»109 
расшифровывает, кого именно понимает под ингушами: «округа Вапи, Ангушт, Галга и 
Карабулак были подвластны то Яхсайским, то Кабардинским князьям; недавно они 
присягнули на верность России и для удостоверения своей верности дали заложников, 
которые находятся в Кизляре. Но это не мешает упомянутым князьям иметь к ним 
притязания».  
Очевидно, что под ингушами понимается вся совокупность перечисленных 
кистинских племён, включая карабулаков. Кроме того, в одних только галгаевских 
обществах, в узком смысле даже полвека спустя, уже в XIX веке, по свидетельству И. 
                                                          
107 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб., 2002. С. С. 36. 
108 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб., 2002. С. 240. 
109 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб., 2002. С. 238. 

=== PAGE 63 ===
63 
 
Бларамберга, набиралось лишь около 3000 бойцов,110 а до «5000 боеспособных мужчин» 
можно было собрать только вместе с карабулаками. Якоб Рейнегс прямо указывал: «Когда 
они готовятся к враждебным акциям, думается, ингуши могут выставить в поле 3000 
мужчин, кисты 800, карабулаки 1000».111 Наконец, в отличие от карабулаков, собственно 
галгаевские общества никогда «до сих пор» не состояли под непосредственным 
покровительством кумыкских «Аксайских» князей (которых И.А. Гильденштедт 
последовательно путает с единокровными им Эндирейскими князьями), которые в 
действительности, как будет показано ниже, осуществляли покровительство над 
карабулаками и происходящими от них ауховцами. В свою очередь карабулаки к 1770-м 
годам уже разорвали связь с кабардинскими князьями Гелахстана, и говорить о 
покровительстве «до сих пор» этих двух феодальных владений над «ингушами» можно 
было только понимая под этим названием обе названные группы. Подводя итог описанию 
«ингушцев», и прежде чем перейти к «округу Чечен», И.А. Гильденштедт приводит 
обширный список кистинских «селений и округов», в которых даже при поверхностном 
анализе, выявляются типичные ингушские сёла, тейпы и фамилии (в том числе Мереджи и 
различные карабулакские села), представители которых сегодня в абсолютном 
большинстве своём проживают в Ингушетии и являются именно этническими ингушами. 
«(Селения и округа): «Махки, Хамха, Таргем, Аги, Картуй, Цулуй, Бештуй, Азик, Тимгай, 
Лалах, Хани, Таш, Арцхой, Салгаи, Фалхал, Терек, Малар, Джайрах, Баин, Ижел, Обин, 
Дохергиш, Арапе, Берех, Кушги, Кала, Накаст, Бархан, Тори, Гапай, Галай, Алкун, Гагай, 
Целх, Датах, Арште, Игер, Ляшк, Желаш, Галашки, Ахкинюрт, Ахка, Махал, Бошто, 
Мереджи, Терли - Все эти кистинские селения и округа расположены вдоль рек Кунбелей, 
Сунджа и Ассай. Они состоят между собой в хороших отношениях, так же как и с 
Вапи, которые живут на реке Макул. Народы, которые живут возле прочих рек, 
впадающих в Сунджу, составляют другую партию, которая настроена против этой и 
которую обычно называют чеченской».112 
Схожим образом Гильденштедт описывает «Округ Карабулак (по-татарски «черный 
источник») расположен у притока Сунджи Мартана, или, на местном языке, Фортана 
(буква «Ф» есть в ингушском, но её нет в чеченском языке – К.), где он выходит из гор … 
чечены называют его Ариштой, а ингуши и сами карабулаки — Арште113 
(дополнительное отражение их языкового единства – К.). Он платит подать аксайским 
князьям (автор явно путает Аксайских князей с Эндирейскими, - обе линии из одного рода 
кумыкских князей – К.), но в 1772 году были также из него заложники в Кизляре. К округу 
карабулаков принадлежат также ниже Мартана, или Фартана, впадающие с правой 
стороны в Сунджу притоки Ашгау (Ачхой – К.), Валарек и Шалаш, где они имеют 
выгоны для скота».114 В другом месте называя эти реки, он так же уточняет - «на них нет 
сёл, но они используются карабулаками …»,115 определяя, таким образом, у восточных 
рубежей этого округа за Фортангой широкую буферную зону их хозяйственного 
использования в междуречье Ачхоя и Валерика, что полностью подтверждается даже 
спустя 50-60 лет аналогичными свидетельствами и других авторитетных авторов (С. 
Броневский, И. Бларамберг и др.), когда здесь уже возникают стационарные населенные 
пункты с говорящими названиями – Галай (Галай-юрт), Галга (Галгай-юрт) и др., неизменно 
                                                          
110 Бларамберг И. Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание 
Кавказа / Перевод с французского, предисловие и комментарии И.М. Назаровой. М., 2010. с. 329, 331. 
111 Якоб Рейнегс. Всеобщее историко-топографическое описание Кавказа (пер. В. Аталикова) // Кавказ: 
европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С.184. 
112 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб.,  2002. С. 242. 
113 Если допустить вариант «Аьрш[хи]тIе» - «Черной [речке] над», то тюркск. «карабулак», возможно, 
окажется просто калькой. 
114 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб.,  2002. С. 243. 
115 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб.,  2002. С. 309. 

=== PAGE 64 ===
64 
 
присутствующие на топографических картах данной местности в 1820-е – 1850-е годы.116 И 
в наше время на этом же месте к северу от современного селения Валерик фиксируется 
урочище с аналогичным наименованием.117 
Согласно имеющимся источникам, уже летом 1762 г. половина карабулаков выразила 
готовность не только принять ислам, но и переселиться в Дагестан под Эндирей,118 на земли 
кумыкского князя Аджи-Муртазали.119 Одновременно считалось, что они переходили под 
покровительство России (потому что Эндирейские уллу-бии уже были её вассалами), и в 
присутствии официального российского представителя решение об этом было поддержано 
сходом 22-х старейшин, представлявших 8 наиболее влиятельных карабулакских 
фамилий.120 При этом в качестве гарантии серьезности своих намерений они выдали 
эндирейскому князю 5 аманатов из «природных старшинских детей».121 С карабулакской 
стороны в эти годы в переговорах о выселении на плоскость и вступлении под новый 
патронаж упоминаются представители фамилий: «Мережиевой (Мержой), Татыховой 
(Даттых), Элхургалиевой (Ялхарой), Аокаевой (Аькки)» и др. В документах за те же годы 
говорится и о «деревнях» Гандалоевых, Фиразовых, Булгучиевых, Бузартыевых, 
Кориговых и Белхороевых, очевидно, по большей части пожелавших остаться, и сегодня 
также хорошо известных среди ингушей. 
Поскольку переселенческая группа карабулаков в Дагестане, в силу более доступного 
расположения, оказалась изучена сравнительно лучше, нежели карабулаки, в массе своей 
эмигрировавшие в XIX веке в Турцию, и в любом случае выселенные из насиженных мест, 
нам придётся сначала продемонстрировать, что наука свидетельствует о них в Аухе, так как 
это поможет со всей очевидностью доказать и понять, кем же являлись их оставшиеся на 
исторической родине соплеменники. Так, выявляется приблизительная дата обращения 
части карабулаков в ислам и их частичного переселения на плоскость в Дагестане – 1763 г., 
что прослеживается по соответствующему спектру разнообразных источников: 
«1763 г. апреля 26. — Указ Коллегии иностранных дел кизлярскому коменданту 
А.А. Ступишину о переселении на пустующие земли горских народов. 
Из доношения вашего от 25 июля прошлого, 1762 г. здесь усмотрено, что 
эндереевской владелец Аджи-Муртазалий Чопанов просил позволения о переводе 
подвластнаго ему в горах, в крепких местах живущего карабулакского народа, выше р. 
Сунжи на место пустое, при речке Аксай-су лежащее. … Вы при том доносите, что оные 
карабулаки живут между ингушцев и чебуклинцев, позади чеченского народа и 
подвластных аксайских мичкисцов и гихинцов, они ж, карабулаки, называются и 
балсурцами, и никакого закона не содержат, токмо ныне некоторые принимают из них 
магометанской закон, … Впротчем, они и сами посыланому к ним от вас ротмистру 
                                                          
116 Бларамберг И. Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание 
Кавказа / Перевод с французского, предисловие и комментарии И.М. Назаровой. М.: 2010. С. 329, 334. 
Броневский С. М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе: В 2 ч. М.: 1823. С. 168; 
РГВИА. Ф. 386. Oп. 1. Д. 2875. 
117 Сулейманов А.С. Топонимия Чечено-Ингушетии. Часть 3. С. 51. 
118 В начале 1780-х Якоб Рейнегс так описывал Эндирей: «На правом берегу р. Акташ находится большой 
открытый город Эндрие, насчитывающий около 3 тыс. домов. … Хотя большая часть жителей Эндрие 
мусульмане, полной свободой в нем пользуются также и грузинские, и армянские христиане, так же как и 
евреи, живущие там и ведущие огромную торговлю. Эндрие считается у всех народов Кавказа свободным 
городом, где любой странник или беглец, кем бы он ни был, всегда найдет покровительство и гостеприимство. 
Помимо нескольких мечетей, армянской церкви и двух синагог, город украшен огромными ярмарками и 
лавками. Здесь ведется крупная торговля рабами и награбленным. Все продаваемые мужчины похищены или 
украдены лезгами или другими грабителями, так же как и все похищенные ценности, продаются по 
высочайшим ценам в совершенной безопасности или выкупаются родственниками или друзьями. (Якоб 
Рейнегс. Всеобщее историко-топографическое описание Кавказа (пер. В. Аталикова) // Кавказ: европейские 
дневники XIII-XVIII веков. Нальчик. Издательство М. и В. Котляровых. 2010. С. 188). 
119 Родословный список кумыкских князей, узденей и старшин. 1834 г. РГВИА Ф. 13454, Оп. 5, Д. 450. 
120 Виноградов В. Б., Умаров С. Ц. Вхождение Чечено-Ингушетии в состав России. Грозный, 1979. С. 41-42 
121 Ахмадов Я.З. Взаимоотношения народов Чечено-Ингушетии с Россией в 18 веке. Грозный, 1991 г. С. 72. 

=== PAGE 65 ===
65 
 
Макарову объявили, что к тому желание имеют, и что из них таких, которые владельцу 
Муртазалию подать платят, до 500 дворов быть имеет, а сверх того еще обще с ними 
живущих до 500 же дворов есть, которые также, смотря на выгодность, выселиться не 
оставят. Причем владелец Муртазалий, которой с ротмистром Макаровым ездил, 
обнадеживал их, что когда они переселятся, то построена будет для них мечеть и 
определится мулла, а напротив того, ротмистр Макаров советовал им принять 
христианской закон, уверяя их в таком случае совершенным защищением, на что они 
ответствовали, что естли они со здешней стороны защищаемы будут от чеченцев 
(владения Турловых – К.), кабардинцов и мичкисцов (Аксайского владения – К.), тогда 
перешли б к ним и ингушцы и протчие, живущие в крепких местах, народы. … 
Дан в Москве 18 марта 1763 г. 
Гр. Михайла Воронцов, 
Кн. Александр Голицын». 
(ЦГА ДАССР. Ф. 379. Oп. 1. Д. 523. Л. 112, 117. Подлинник). 
Эти сведения подтверждал и первый чеченский этнограф У. Лаудаев: «Скудная почва 
земли, принадлежащая этому обществу, заставила половину этой фамилии переселиться 
в Аух, где кумыками и русскими переселенцы назывались ауховцами…».122 При этом он далее 
пояснял, что из-за «неприязненных отношений» и взаимных набегов чеченских обществ 
«половина этой фамилии уходит … и получает название ауховцев; … ауховцы приняли 
магометанство, а первобытная Аккинская фамилия оставалась еще в язычестве».123 
Действительно, как писал чеченский историк Ш.Б. Ахмадов, «Карабулаков на востоке 
Чечни и в Дагестане знают как ауховцев».124 С.Б. Котиков отмечал: «Архивные данные 
также свидетельствуют о том, что ауховцы, соплеменники карабулаков и отделились от 
них».125 И спустя 10 лет после их переселения эту картину полностью подтверждает тот же 
И.А. Гильденштедт, причём, что особенно важно подчеркнуть, описывает их в разделе 
«Ингушцы», рядом с привычными ингушскими «округами» – Ахкиюрт, Ваппи, Ангушт, 
Шалха, и даже прежде них, озаглавив «Округ Качилик Ендре» и сообщает, что 
«Принадлежащие к кистинскому народу округа находятся не только вдоль рек, впадающих 
в Сунджу, но и на северных Кавказских предгорьях между реками Сунджа, Аксай и Акташ. 
Под селами, которые расположены между Акташем и Яхсаем, подразумеваются села, 
объединенные под названием округа — Ендре-качилик, потому что они некоторым 
образом зависят от татарского села Ендре».126 То есть речь о новообразованном 
Ауховском округе из недавно переселившихся карабулаков, за которым к 1770 г. еще не 
успело утвердиться привычное позднее кумыкское название – «Аухи».127 Эти 
свидетельства полностью подтверждаются Ш.М. Хапизовым, который «по итогам полного 
визуального исследования кладбищ этих населенных пунктов (сфотографированы 
надмогильные плиты и переведены приведённые на них эпитафии)» пришел к важным 
выводам: «мы можем констатировать, что самое старое захоронение здесь датируется 
1185 г. хиджры (1771 г.), другие эпитафии на надмогильных плитах датированы 1780-ми 
                                                          
122 Лаудаев У. Чеченское племя // Сборник сведений о кавказских горцах. Тифлис, 1872. Вып. VI. Отд. 1. Ч. 3. 
С. 4. 
123 Лаудаев У. Чеченское племя // Сборник сведений о кавказских горцах. Тифлис, 1872. Вып. VI. Отд. 1. Ч. 3. 
С. 11. 
124 Ахмадов Ш.Б. Чечня и Ингушетия в XVIII – начале XIX века. Элиста, 2002. С. 234. 
125 Котиков С.Б. К вопросу о присоединении Ингушетии к России. / Известия, статьи и материалы по истории 
Чечено-Ингушетии. Т.IX Ч. 2. Вып. 1. Грозный. 1974. С. 74. 
126 Иоганн Антон Гильденштедт. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб., 2002. С. 240. 
127 Как писал специально исследовавший их язык З. Мальсагов: «Название «Аух» и «ауховцы» не является 
самоназванием. Сами себя ауховцы называют «Акки», а свой язык «аккинским». Название «Аух» дано им 
кумыками. Хотя оно и укоренилось в литературе и обыденной речи…» (Мальсагов З. Очерки Аккинского 
(Ауховского) языка. // Известия ЧИ НИИ Т. 1. Грозный, 1936. С. 72). 

=== PAGE 66 ===
66 
 
и более поздними годами. Это обстоятельство подтверждает тезис о том, что массовое 
переселение ауховцев на территорию Дагестана состоялось не ранее 1763 г.».128  
Всё это полностью подтверждается и А.М. Буцковским в «Описании Кавказской 
губернии и соседних горских областей (1812 г.)»: «Аухи, так называются поселившиеся на 
землях кумыцких около вершин Акташа и Ярухсу карабулакские и частью чеченские 
выходцы, кои кумыкам дань платят баранами и в обязанности давать вспомогательных 
воинов», и в помещенной здесь же таблице № XIII, где в реестре округов и сёл «Кумыкам 
принадлежащих» указано самое крупное село, в дальнейшем несостоявшийся райцентр 
Ауха - «Ярухсу, или Качилук – 300 дворов».129 Село это – Ярыксу-аух (с 1944 г. – 
Чаравали), было образовано близ остатков раннесредневекового городища с говорящим 
названием «Хазар-кала»130 и сегодня местными ауховцами именуется - «Гачалкха», т.е. 
Качкалык – тюркск./кумыкск. - «отсёлок». Что неудивительно, ибо как отмечал ещё 
чеченский языковед И.А. Арсаханов, топонимика среднего течения междуречья Ак-сай, 
Ярык-су и Ак-таш, где они поселились, «свидетельствует о том, что до появления на этой 
территории аккинцев или ауховцев там жили кумыки».131 В этой связи капитан генштаба 
И.И. Норденстамм в своём «Кратком военно-статистическом описании» в 1834 г., 
составленном им из сведений, собранных во время экспедиции 1832 г., писал: 
«…поселившись на землях андреевских князей, в ущельях Ак-таша и Яман-су, получили 
название ауховцев, к коим от времени до времени присоединились разные таулинцы*.132 … 
ауховцы по соседству и беспристанным сношениям с кумыками приняли их обычаи и много 
слов их наречия, отчего многие полагают, что они говорят особенным языком и потому 
считают их особенным племенем».133  
Тогда же в своей «Кавказской рукописи» 1834 г. И. Бларамберг – начальник Корпуса 
военных топографов Генерального штаба Российской империи, писал: «Ауховцы живут … 
на речушке Ярак-су, которая берёт начало с хребта Гумик-лам»134, т.е. «Кумыкских гор», 
пастбищные вершины которых продолжали считаться кумыкскими еще в начале ХХ в.135 
Действительно, согласно полевым исследованиям Н.Г. Волковой, «основу этой группы 
составляли карабулаки», причем «по определению восточных чеченцев, хасавюртовские 
                                                          
128 Хапизов Ш.М. Территория в исторической перспективе: этнический аспект (на примере одного из микро-
регионов Дагестана). Махачкала. 2019, С. 28-29. 
129 РГВИА, Ф. 414, Д. 300, ЛЛ. 56 – 61. - А.М. Буцковский. Выдержки из Военно-топографического и 
статистического описания Кавказской губернии и соседних горских областей. 1812 г. // История, география и 
этнография Дагестана, С. 243, 245. 
130 Материалы археологических исследований, согласно которым здесь, на правом берегу р. Ярыксу, в I-IX вв. 
существовало городище Хазар-кала (Казар-кала), весьма показательны. По А.В. Гадло, это и другие поселения 
этой зоны, ещё с раннего средневековья «были заселены новыми этническими группами, которые пришли из 
степи. Их следует отождествить с тюрко-язычными группами, жившими в юртах и ставших основой для 
формирования Хазарского каганата». (Гадло А.В. Этническая история Северного Кавказа Х-ХIII вв. СПб., 
1994. С. 39, 40). 
131 Арсаханов И.А., Чеченская диалектология. Грозный, 1969. С. 243. 
132 «Кумыки и казаки на Левом фланге линии называют таулинцами вообще всех горцев, живущих на южной 
стороне хребта Сала-тау и далее во внутрь Кавказских гор; название сие происходит от кумыкского слова 
тау – гора, точно так жители Кахетии и вообще всей Алазанской долины, называют лезгин, за главным 
Кавказским хребтом живущих, дагестанцами, от татарского слова даг, что тоже значит гора; …». – 
Примечание штабс-капитана И.И. Норденстамма. 
133 РГВИА Ф. ВУА. № 18507. ЛЛ. 1-59 об; 1-5, 13 об.-59 об. Копия. Век спустя все эти сведения подтверждал 
и специально исследовавший язык ауховцев З. Мальсагов: «Проживая в течение долгого времени в тесном 
соседстве с кумыками, аккинцы (ауховцы) подверглись с их стороны сильному влиянию, что очень заметно в 
аккинском языке, лексика которого пестрит кумыкскими словами и выражениями. Взрослое мужское 
население обычно владеет кумыкской речью, или, по крайней мере, понимает её. … До этого [1932 г.] времени 
аккинцы обычно причислялись к кумыкам и подвергались, таким путём, систематической кумыкизации». 
(Мальсагов З. Очерки Аккинского (Ауховского) языка. // Известия ЧИ НИИ Т. 1. Грозный, 1936. С. 73). 
134 Бларамберг И. Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание 
Кавказа / Перевод с французского, предисловие и комментарии И.М. Назаровой. Москва, 2010. С. 335;  
135 Кобычев В.П. Поселения и жилище народов Северного Кавказа в XIX-XX вв. М., 1982. Цветная карта – 
вклейка между с. 48-49. 

=== PAGE 67 ===
67 
 
аккинцы – это ЦIечой-тейпа (карабулаки), переселившиеся на восток».136 По её же 
свидетельствам, именно выходцы из тайпа Цечой, очевидно первыми устремившиеся на 
равнину Дагестана, основали здесь село «Цечой-аул»137 (Кешень-аух, с 1944 г. - Чапаево), 
где по таблице А.М. Буцковского к 1812 г. уже было 200 дворов.138  
Всё это подтверждают и полевые исследования, проведённые известным краеведом-
археологом В.И. Долбежевым, который ещё в 1882 г. на ингушской «прародине» 
переселенцев, со слов главы рода Сарали Опиева в Цеч-ахки, и Доулет-Гирея -муллы 
деревни Мереджи, записал ряд преданий о переселении местных горцев «в район 
современного Хасав-юрта в аул Арен-Акка» (т.е. «равнинная Акка»).139  
Так, согласно мереджинскому преданию, к кумыкам переселились представители 
младшей линии тейпа - «потомки Сенка», враждовавшего со всеми вокруг и погибшего в 
результате стычки с людьми старшей линии своего же тейпа (умирая от ран в своей «белой 
башне», Сенка завещал своим людям переселиться подальше). По цечахкинскому же 
преданию предводителем переселившихся лиц был некий Эли (буквально «князь») брат Бея 
(то же) и Цечуо. Причём согласно тому же преданию, оставшиеся в своих горах цечахкинцы 
уже вскоре не только отказались подчиняться требованиям прибывшего с равнины 
кабардинского княжеского бегавула (в предании «князь Буагол»),140 но вступили в бой и 
даже убили его - «с тех пор никто не приходил к ним требовать дань». То же подтверждают 
и полевые исследования в селе Акташ-аух (с 1944 г. - Ленинаул), где по сведениям Ш. 
Хапизова «основную массу аккинцев (около 40%) составляют Пхьарчхой, переселенные в 
1763 г. из Карабулака (Орстхой), т.е. региона расположенного на границе Ингушетии и 
Чечни».141 И. Арсаханов даже считает, что они составляют «большинство населения этого 
села».142 Затем по численности здесь следуют тейпы Мержой и Цечой – оттуда же, и Жевой 
- из Джейрахского района Ингушетии.143 Таким образом, как писал М.М. Зязиков, «Все это 
чётко указывает на очень большую степень близости, в недалеком еще прошлом, аккинцев 
и ингушей».144 
Важно подчеркнуть, что в собственно ауховских тайпах не утеряна тейповая 
идентификация и у многих сохраняется историческая память о «горной Акке» и смежных 
районах, как своей «колыбели»/«пра-Родине». Так большой тейп Зогой (Гади-некъе, 
Мажри-некъе, Убти-некъе, Хухигш-некъе), из Кешень-Ауха (ныне с. Чапаево), с живущими 
здесь же Овршой, и основавшими по соседству село Банай-аул ветвью Боной, называющие 
себя «цӀена Аьккхий» (т.е. «чистокровными аккинцами») и составляющие около 14% 
ауховцев показали гаплогруппу Y-ДНК - L3 (по новой классификации L1c) и прямое 
                                                          
136 Волкова Н.Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII – начале XIX века. 1974. С. 168. 
137 Волкова Н.Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII – начале XIX века. 1974, С. 168, 204. 
Сегодня это самый старый квартал села. 
138 РГВИА, Ф. 414, Д. 300, ЛЛ. 56-61. - А.М. Буцковский. Выдержки из Военно-топографического и 
статистического описания Кавказской губернии и соседних горских областей. 1812 г. // История, география и 
этнография Дагестана. С. 245. 
139 Сборник сведений об ингушах. Кн. 2. М. 2018, С. 108, 111. 
140 По определению С. Хан-Гирея «Биеколы необходимы для власти князей: они, объезжая аулы, от имени 
своих князей: собирают для этих последних все потребное от поселян из сельского их произведения; они же 
взыскивают пеню с польных земледельцев, буде кто подвергнется штрафованию и исполняют другие 
поручения … Князья, желая, чтобы их воля всюду исполнялась беспрекословно, этих биеколов 
уполномочивают, так сказать, представлять особу их самих, то есть князь за обиду, биеколу наносимую, 
вступается, как за самого себя…». (Султан Хан-Гирей. Записки о Черкесии. Нальчик, 1978, С. 92). Этот же 
термин хорошо известен и в Грузии, где са-бокауло - полицейский участок (С.Лекишвили, Когда возник 
термин «Южная Осетия» ? // Осетины в Грузии. Тбилиси, 2015. С. 216). 
141 Хапизов Ш.М. Территория в исторической перспективе: этнический аспект (на примере одного из микро-
регионов Дагестана). Махачкала. 2019, С. 48. 
142 Арсаханов И. Аккинский диалект в системе чечено-ингушского языка. Грозный: Чечено-Ингушское кн. 
изд-во, 1959, С. 174. 
143 Хапизов Ш.М. Территория в исторической перспективе: этнический аспект (на примере одного из микро-
регионов Дагестана). Махачкала. 2019, С. 47. 
144 Зязиков М. М. Традиционная культура ингушей: история и современность. Ростов-на-Дону, 2004, С. 63. 

=== PAGE 68 ===
68 
 
родство с ингушскими носителями L3, - конкретно с Белхороевыми (а также Фаргиевыми, 
Булгучевыми, Хашиевыми и др.), причём даже бóльшую близость, чем живущие с ними бок 
о бок и знающие о своём родстве Гандалоевы. Это вторая по численности гаплогруппа Y-
ДНК в Ингушетии, где она характерна для «Нижних Карабулаков» или «Галашевцев», 
горных Аккинцев, части Ялхоринцев и верхних Кей (Медовы и др.).145 
В то же время, основные ауховские тейпы (по Ю.Д. Дешериеву и М.А. Мамакаеву) - 
Пхарчхой, Ваьппий, Жевой, Нокхой, а также Шинарой и Салой,146 по публичным данным 
результатов исследований Y-ДНК, имеют гаплогруппу J2 (М-172), характерную для 90% 
Ингушетии и в пределах отдельных обществ горной Чечни – для её западной части, 
смежной с той же Ингушетией и Хевсуретией. При этом примечательно, что информация 
из фамильного документа, содержавшего родословную ауховского тейпа Ваьппий, по 
данным Ш. Хапизова составляющих «в Калинин-ауле (до 1944 г. - Юрт-аух) около 40% 
жителей», о том, что «Их отцы вышли из селения ТӀарш в округе Вабо на высокой горе близ 
крепости Бурув. ТӀарш - имя их старшего отца», полностью подтвердилось данными ДНК 
тестов Big-Y, в которых протестированный представитель тейпа (Юнусов) показал 
близость с Торшхоевыми, Газиковыми и Яндиевыми из Фяппинского общества Ингушетии. 
Где, как писал М.М. Зязиков, «культурный центр аккинцев-ваппинцев находился в столице 
горного ингушского Мецхальского общества — селении Эрзи (Аьрзи). Ваьппий (ингуш. - 
Фаьппий) считался именно ингушским обществом».147 
Таким образом, факт миграции из Ингушетии очевиден, и характерно то, что 
практически все исследователи либо отмечают сходство местных карабулаков с ингушами 
(в частности языковое), либо напрямую называют их ингушами и выходцами из 
Ингушетии. Так, по сведениям «Из Нагорного округа» П. Петухова, ауховцы «как народ 
молодой, считаются между собою родами по родоначальникам, вышедшим из горского 
участка Ингушевского округа, именно из Цори, Ако и Галгая» (4 февраля 1866 г., Кишень. 
Подпись: П. Петухов).148 Б. Далгат же прямо писал – «Язык ауховцев ближе к ингушскому, 
чем к чеченскому», и даже давал небольшую историческую характеристику, поясняя, что 
«Нынешние ауховцы, поселившиеся в долинах Ярык-су и Ак-таша, по преданиям их 
выселились из горного общества Акки-лам, т.е. из Ингушетии».149 Раскрывая же их 
отношения с чеченцами, он также поясняет, что по причине тесноты «часть их выселилась 
в Чечню на плоскость; там они присоединились к настоящим чеченцам, но последние их 
выделяют и теперь, считая их хуже себя и называя их не нахчой, а аккой».150 Не 
удивительно, что вторя ему в своей работе «Из культурного прошлого ингушей», А. Генко, 
обращая внимание на «известные ингушские особенности» языка местных жителей, прямо 
                                                          
145 Для 5 остальных ауховских тейпов характерна либо (у 3-х) гаплогруппа Y-ДНК - J1(М267) – базовая для 
народов Дагестана и смежных районов горной Чечни, либо Q и R1a, широко распространенные по Евразии в 
основном 
у 
тюркских 
и 
славянских 
народов 
(https://oramash.ru/tape/po_taypam.htm?fbclid=IwAR3THMWumkm360s86nM75LhZHltUL1UiSMDos5OoBa2Sx
f4Haa6qxPTG638). Что касается представителей других тейпов, в частности, приводимых А. Сулеймановым - 
цIонтрой, курчалой, Iаларой, беной, чIаьнтий, чантой, шарой, гендаргеной, чунгрой, чартой, шебарлой, 
ширдой, суьйлий, хIиндахой, акшой, таркхой и др. (Сулейманов А.С. Топонимия Чечни. Грозный, 2006. С. 
397), то их список, безусловно, отражает современную структуру расселения чеченцев на Кумыкской 
плоскости Дагестана к нач. XXI века, однако, будучи преимущественно Ичкерийскими (из Нохч-мохка) или 
тейпами дагестанского происхождения, не имеют прямого отношения к рассматриваемому нами Ауховскому 
обществу и отражают лишь результаты позднейших миграционных процессов XX в. в Хасавюртовской зоне. 
146 Есть также Салой, имеющие гаплогруппу Y-ДНК – R1b, неизвестную в Ингушетии и крайне редкую в 
Чечне (не более 1%), но зато характерную для населяющих смежный с Чечней Цумадинский район Дагестана 
малых народностей андийской языковой подгруппы – например, багвалинцев, у которых она превышает 2/3 
(или 66%), и таким образом, речь может идти об ассимилированных в нахоязычной среде выходцах из 
Нагорного Дагестана. Тем более, что на это намекает и само название тейпа. 
147 Зязиков М. М. Традиционная культура ингушей: история и современность. Ростов-на-Дону, 2004, С. 63. 
148 Петухов П. Из Нагорного округа // Газета «Кавказ». Тифлис, 10.07.1866 г. №53. 
149 Далгат Б.К. Родовой быт и обычное право чеченцев и ингушей. М., 2008. С. 44,48. 
150 Далгат Б.К. Родовой быт и обычное право чеченцев и ингушей. М., 2008. С. 64. 

=== PAGE 69 ===
69 
 
писал, что «предания объясняют эти особенности сравнительно недалёким ингушским 
происхождением жителей».151 Другие советские исследователи, например проф. Н.Ф. 
Яковлев, в своих заметках высказывались столь же однозначно, отмечая, что ещё в начале 
XX в. у дагестанских аккинцев бытовали предания о недавнем их исходе с ингушских и 
западно-чеченских горных территорий. Аккинцы теснейшим образом были связаны с 
ингушами, вплоть «до их неразделения».152 В той же связи Большая советская энциклопедия 
(Т. XXXVIII) в 1937 г. в статье «Ингушский язык» прямо отмечала, что «ингушские 
особенности проявляет наречие малхистинцев (… общества верховьев р. Аргуна), кистов 
(в Грузии) и аккинцев или ауховцев (Хасавюртовского района Дагестана)».153 
Что касается ингушских карабулаков, оставшихся проживать на прежнем месте, то по 
замечанию Н.Г. Волковой, «Теснейшим образом орстхойцы связаны с аккинцами, 
составляя по существу с последними один народ».154 «Мы все орстхой из Акки» — говорят 
представители этих групп, вполне четко до сих пор сохраняя своё этническое 
самосознание.155 В том же смысле высказывается и чеченский исследователь А.С. 
Сулейманов: «Орстхойцы отсылают нас к аьккинцам, как к своим славным предкам, 
в других преданиях — как родственному племени».156  
По мнению Н.Г. Волковой, сами орстхойцы и аккинцы объединяют под именем 
орстхой 4 подразделения: собственно, орстхой, аккий, цечой и мержой (2 последние были 
известны в источниках как «балсурцы» - К.). При этом она отмечала, что «Близость 
акинцев и орстхойцев создала известную путаницу в определении племенной 
принадлежности населения части горных районов по Гехи и Фортанге».157 Этно-
культурная и языковая общность аккинцев с ингушами, приведшая их к включению в 
Ингушевский округ, была нами продемонстрирована ещё в первой части настоящего 
доклада. 
В свете изложенного, не довольствуясь приведёнными выше оценками этнографов и 
лингвистов, для выяснения языковых характеристик орстхойцев-карабулаков до 
присоединения к России, рассмотрим непосредственно их топонимику, гидронимику и 
ономастику, и попытаемся произвести их краткий этимологический анализ. В этих целях 
мы использовали данные картографических материалов Северного Кавказа, составленных 
военными ведомствами Российской империи в XIX веке. В частности, на карте северо-
восточного Кавказа 1848 г. в районе среднего течения р. Асса, а также в бассейне рек 
Фортанга и Мереджи мы находим следующие названия географических объектов, 
имеющих более или менее надёжное смысловое объяснение в нахских языках: 
1) «Мелхий-али» - восточнее Даттыха. 
2) речка «Хабре-али» - севернее Даттыха. 
3) речка «Берси-али», течет с юга на север восточнее селений Мергйист и СамийогIач. 
4) речка «Манска-али», к северу от селения Мужичи. 
5) речка «Габерт-али», к западу от селения Мужичи. 
6) речка «Гупуей-али», к западу от селения Сулейманова. 
7) речка «Коцвина-али», к югу от селения Цоки-Юрт. 
8) речка «Богарч-али», к западу от селения Лярги-бейни. 
9) речка «Алгуз-али», к западу от селений Лярги-бейни. 
Во всех указанных случаях мы фиксируем компонент «али». Последний известен в 
ингушском языке в значении «овраг», «ущелье». В чеченском же языке параллель 
ингушскому «али» («аьли») представлена словом «Iин», в том же значении «овраг».  
                                                          
151 Генко А. Из культурного прошлого ингушей // Записки коллегии востоковедов при азиатском музее АН 
СССР., Л., 1930, С. 458, 683-684. 
152 Яковлев Н.Ф. Ингуши. М., Л., 1925, 1930, С. 30. 
153 Большая Советская Энциклопедия. М., 1937. Т. XXXVIII. C. 65. 
154 Волкова Н.Г. Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа. М., 1973. С. 167. 
155 Волкова Н. Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII — начале XX века. Москва: «Наука», 1974. С. 163. 
156 Сулейманов А. С. Топонимия Чечено-Ингушетии. Часть II. Грозный, 1978. С. 79. 
157 Волкова Н.Г. Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа. М., 1973. С.172. 

=== PAGE 70 ===
70 
 
Таким образом, как у орстхойцев. так и у всех других ингушей слово «овраг» звучало 
одинаково. Во всех случаях здесь речь идет о принадлежности (связи) данного объекта 
(«али» - «овраг») с конкретными природными объектами, людьми или же событиями. Так, 
в названиях Хабре-али, Берси-али, Манска-али, Гайберт-али, Богарч-али, Гулуй-али в 
первой части речь идет об именах собственных. Например, «Хабре-али» в переводе с 
ингушского означает «овраг» Хабра (ср. ингушский тейп Хабриевых из с. Таргим). То же 
самое можно сказать и о «Алгуз-али», где Алгуз выступает как имя собственное. Заметим, 
что около селения Ний в горной Ингушетии есть местность «Алгуз-те». Указанные 
топонимические 
названия 
образованы 
в 
соответствии 
с 
закономерностями 
словообразования ингушского языка. Например, в названии «Берси-али» (инг. «овраг 
Берса») показана принадлежность конкретно данного природного объекта человеку по 
имени Берс, или же с событием, связанным с этим человеком. Связь эта в слове «Берси» 
показана через наращение «и», т.е. «Берс» + «и» - «Берси», где «и» имеет значение 
притяжательности. В чеченском языке подобная связь показывается через наращение «н». 
То есть на чеченском языке «овраг Берса» будет иметь следующее звучание – «Берса Iин». 
Особо обратим внимание на топоним «Коцвина-али». Cреди нахских языков его точный 
перевод на русский только на основе ингушского языка. Так «Коцвина-али» означает 
«овраг, где был убит Код», где «Код» имя собственное, а «вина» означает убитый. В 
чеченском мы бы получали следующую аналогию - «Коцвеан-Iин». Напомним, что между 
средним течением р. Асса и селениями Сурхахи и Али-юрт Республики Ингушетия 
известен топоним «Сейвина-дукъ», в переводе с ингушского гласящее «хребет, на котором 
был убит Сей». 
На карте середины XIX века к северо-востоку от с. Мужичи отмечена башня «Хахо-
Вольг». Его транслитерация также возможна лишь на базе ингушского языка. Так в слове 
«Хахо-Вольг» мы имеем ингушское «Хахо» - «сторожевая», и «Вольг» - боевая башня, где 
«льг» – аффикс с уменьшительно-ласкательным значением, который также характерен 
только для ингушского языка. Для сравнения: на чеченском языке «сторожевой», 
«сторожевая» звучит как «хехо», а «боевая башня» как «бIав», «бIов». 
В районе проживания орстхой мы также фиксируем гидроним Мереджи, а также 
одноименный ойконим – селение Мереджи. Однако, это русские наименования. В исходном 
оригинале мы имеем название «Мерже», а в структуре вейнахских народов сегодня 
представлен крупный орстхойский тейп Мержой. «Мерже» - по ингушский «нос», «выступ 
скалы», что хорошо согласуется с топографическими особенностями верховьев реки 
Мерже, где и расположено одноименное поселение орстхойцев-Мержоевых. Напомним, 
что на чеченском языке «нос», «выступ» - «мар». 
Еще один гидроним, привлекший наше внимание - река Форганга. Во-первых, в этом 
слове представлена фонема «ф», не характерная для чеченского языка. Во-вторых, 
«Фоартинг». «Фартинг», «Форт» с ингушского буквально означает «шея», «маленькая 
шейка». Интересно, что по соседству, в районе с. Алкун на р. Асса известно название 
«Фоарт-тий», с ингушского переводящееся как «мост через шею», то есть через горловину 
ущелья. Для сравнения: на чеченском «шея» звучит как «ворт». Можно добавить, что 
подобные анатомические наименования присутствуют в составе таких топонимов бассейна 
средней части р. Асса, как «Лоаца къамарьг» и «Яьха къамарьг», буквально означающие на 
ингушском «короткая глотка» и «длинная глотка» (в переносном смысле «шея»). 
В рассматриваемой зоне известно урочище Эги-Чож, около с. Даттых, на р. Фортанга. 
Слово «Эги» здесь выступает собственным именем, а «чIож» - по инг. ущелье, буквально 
«ущелье Эги» (Эги-кал). Чеченский аналог ингушскому «чIож» представлен в форме 
«чIаж», через гласное «а». У родственных орстхойцам аккинцев мы также находим слово 
«чIож» в обозначении «ущелье». Один из примеров - Галанчожское ущелье, расположенное 
в аккинских горах. 
Как известно, в 1860-е гг. в составе Ингушского округа Терской области существовал 
Карабулакский участок. Этимологический анализ наименований населенных пунктов 

=== PAGE 71 ===
71 
 
Карабулакского участка не оставляет сомнений в том, что язык орстхойцев был 
практически идентичен ингушскому. Приведем перечень этих пунктов: Боташ-Юрт, Бумут 
(Бумат), Аршты (Арште), Ах-Борзе, Шиналик-Юрт, Мергист (Мергйисте), Самиягучи 
(СамийоагIач), Чемульгом (ЧIемаях), Бершики (Берашке), Албист (Албйист), Ратъсх, Гази-
Юрт. Почти все названия указанных населенных пунктов этимологизируются на базе 
ингушского языка. Смотрим: 
1) с. Бамут (исходное «Бумат»), на ингушском «Бумат» означает «место войска», где 
«бу», «бIу» - «войско», «мат» - «место». Напомним, что на чеченском – войско - «бIо» (как 
и на аварском). 
2) с. Шиналик-юрт, инг. «Шин-алиг-юрт», где «шин» - двух, «алиг» - «маленький 
овраг», «ущелье», и -«юрт» - «поселение». То есть «селение двух ущелий». 
3) с. Мергйист, инг. «Мерг»- имя собственное, «йист» - рядом, около. 
4) с. Берашке, инг. «бера» - балка, «шк» - направительный топоформант, то есть 
буквально «к балкам». Для сравнения на чеч. балка - «буьйра». 
5) с. Албйист, инг. «Алб» - имя собственное, «йист» - рядом, около. 
6) с. Ратьех. Очевидно инг. «Рат» - имя собственное, и «ех», - в значении «около», 
«рядом». 
Приведем названия и других орстхойско-карабулакских поселений бассейнов рек 
Асса, Фортанга и Мереджи. 
1) с. Хьайхар, инг. «хьай» - «ясли», «стойло» (на чеч. «хьаьвда»). 
2) с. «Акъат», инг. «акъ», «аькъ» - плоская каменная плита покрытия боевой башни 
(на чеч. «окъа»). 
3) с. Гандал-бос, инг. «Гандал» - имя собственное, «бос» - «склон горы» (на чеч. 
«басе»). 
4) с. Эги-бос, инг. «Эги» - имя собственное, «бос» - склон горы. 
5) с. Дакйих, инг. «Дак» - «осина» (порода дерева), «йих» - рядом, около. 
6) с. Футтунче - «Футтан», «Фаттан» - инг. «рубанок» и «че» - аффиксоид, 
означающий местность, ограниченная в пространстве вообще. В чеченском языке 
параллели данному аффиксоиду представлены в форме «чоь», «чё», напр., «Нохчичоь» - 
Чечня. 
7) с. Галайче (в низовьях р. Асса. Ачхой-Мартановский район ЧР), инг. «галай» - 
наименование орстхойского тейпа, и аффиксоид «че» - «вместилище», «обиталище», 
«местность», например, «ГIалгIайче» - «область гIалгIаев», «местность г1алг1аев». 
Приведем название еще одного гидронима орстхойской этнотерриториальной зоны 
Шалажи (Ахчой-Мартановский район ЧР). Название одноименной реки интересно тем, что 
в Пригородном районе известен еще один ингушский гидротопоним «Шин-шолж-юкъе», 
т.е. буквально «междуречье». Таким образом, названия реки «Шалж» в Ачхой-
Мартановском районе Чечни, и «Шолж» в Пригородном (РО), Назрановском и Сунженском 
районах Ингушетии практически идентичны. 
Итак, вышеуказанные карабулакские топонимические названия образованы с 
помощью языковых механизмов, тождественных ингушскому языку. 
Для дополнительного подтверждения гипотезы о единстве орстхойского и 
галгаевского наречий мы провели исследования генеалогии ряда орстхойских тейпов, 
проживающих в настоящее время на территории Сунженского, Малгобекского и 
Назрановского районов Республики Ингушетия. В частности, в нашем распоряжении 
оказалось генеалогическое дерево Кориговых и Фаргиевых из тайпа Белхарой, изучение 
которого дает важный ключ к пониманию языка орстхоев и его диалектических вайнахских 
особенностей. Так, в родовом древе Кориговых, среди перечня ранних предков содержатся 
такие имена, как Уфи, Фармейр и др. В указанных именах фрикатив «Ф», известный в 
ингушском, малхинском, майстинском и бацбийском языках и наречиях. В имени Фармейр 
читается имя собственное - «Фар» - инг. «благодать» и ингушское «мейр» - «смелый» (ср. 
чеч. «майр»). В имени родоначальника фамилии Фаргиевых в основе также лежит 

=== PAGE 72 ===
72 
 
ингушское семантическое «фары» что означает «благодать» Данное лексическое значение 
неизвестно в чеченском языке. Фярг, Фаьрг - также герой ингушского нартского эпоса. По 
преданиям ингушей, он является отцом другого нартского богатыря - Хамча. Интересно, 
что имена обоих нартских героев указаны в генеалогическом списке Кориговых и 
Фаргиевых среди перечня ранних фамильных предков. Семантика имени «КIориг», 
родоначальника Кориговых, также небезынтересна. С ингушского «кориг», «кIориг» 
переводится как «детеныш». Отметим, что в генеалогической схеме другого орстхойского 
тайпа - Галаевых (Даурбековых), проживающих в Малгобекском районе Ингушетии, также 
зафиксировано имя «КIориг». Что касается чеченского языка, то слово «детеныш» 
представлено здесь в форме «кIорни». 
В списке фамильных предков вышеуказанных Кориговых фиксируются также и 
следующие имена: 
1) Хьамсара (инг. «уважаемый», чеч. «хьоме», «хьоченаг»). 
2) СиргIа (инг. «бычок», чеч. «старгIа»). 
3) Жовхарьг («жемчуг»). 
В слове «жовхарьг» представлен аффикс «ьг» уменьшительно-ласкательного 
значения, отсутствующий в чеченском. 
Заметим также, что в генеалогии еще одного считающегося орстхойским тейпа - 
Цечоевых, среди арабских имён предков можно найти и имя Цискхольг, с ингушского 
переводящееся как «крыса». Как известно, ещё в недавнем прошлом ингуши также часто 
именовали новорожденных детей названиями диких и домашних животных. В частности, в 
обиходе были такие зооморфные имена, как Дахкильг (мышка), Циск (кошка), Ферх (барс), 
Борз (волк), Лом (лев), Лаьча (сокол), Аьрзи (орел) и т.д. Выше было показано, что предки 
Фаргиевых и Галаевых (Даурбековых), также носили подобные имена (СиргIа, КIориг и 
т.д.). Та же картина была и у Цечоевых. Интересно, что имена СиргIа и КIориг, как и имя 
Цискхольг, этимологизируются только на базе ингушского языка. Слово «цискхольг» в 
обозначении «крысы» или какого-либо другого животного, кроме как в ингушском, не 
засвидетельствовано в лексике других вайнахских народов. Так, на чеченском крыса звучит 
как «мукхдахк», а на цова-тушинском «виртх». 
Таким образом, вышеприведенные данные свидетельствуют о том, что наречие 
карабулаков (арште) был явно ближе к ингушскому, по сути, составляя один язык. 
Но очевидно, именно вышеописанные внешнеполитические и религиозные 
трансформации, совпавшие по времени с распадом Гелахстана, послужили неким фактором 
временного обособления арште-карабулаков от остальной массы «ингушей, или кистов», 
которые ещё 2-3 поколения оставались в массе своей не мусульманами, и частично 
сблизило их с Чечнёй, где, по выражению кабардинского исследователя З. Кожева, точно 
также «Мусульманство, привитое из соседнего Дагестана, … стало идеологической 
основой консолидации населения Чечни».158 Действительно, именно к XVIII в. в качестве 
обобщающего названия «чеченцы, – как писал У. Лаудаев, – получают для себя от русских 
и кабардинцев народное название шашан и чеченцев»,159 а с 1719 г. мы впервые видим его и 
на картах. В целом, аналогичную датировку и в связи с теми же событиями признаёт в своих 
работах и чеченский специалист по XVII-XVIII вв. Я.З. Ахмадов, отмечавший, что «… 
формирование собственно чеченского народа на базе нахского этномассива носило 
длительный многовековой характер и закончилось в основных чертах в течение XVI–
XVIII веков».160 При этом здесь же тот же автор пишет, что только «в XVIII в. стала 
складываться ещё одна нахская народность - арштхойцы (орстхойцы) – более известные 
в литературе как карабулаки» и что «этногенез карабулаков в связи с принятием ими 
                                                          
158 Кожев З.А. Социально-политическое и этнокультурное пространство Черкесии (XVI – нач. XIX в.): 
принципы самоорганизации. Нальчик, 2016. С. 150. 
159Лаудаев У. Чеченское племя //ССКГ. Вып. 6. Тифлис, 1872. С. 191. 
160 Ахмадов Я.З. «Очерк исторической географии и этнополитического развития Чечни в XVI–XVII 
веках». Москва, 2009. С. 25 

=== PAGE 73 ===
73 
 
ислама в конце XVIII – начале XIX в. оказался тесно слит с этногенезом собственно 
чеченцев».161 То есть выходит, что до принятия ислама карабулаками предпосылок к такому 
«слиянию» в их этногенезе не наблюдалось, да и формирование самих чеченцев 
завершилось ещё до начала сближения с карабулаками на религиозной почве на рубеже 
XVIII – XIX вв. В этой связи примечательно, что и на подробной «Карте, представляющей 
расположение чеченских деревень» (см. Приложение 1.1.), из той же РНБ в Санкт-
Петербурге, составленной неизвестным автором, очевидно уже в начале XIX в. и изданной 
чеченским публикатором М.М. Мурдаловым, в ряду чеченских сёл не обозначено ни одного 
села к востоку от Аксая, и ни одного села к западу от Самашки и Казахгичу у слияния Ассы 
с Фортангой, и лишь смешанный «Мартан-(аул)» почему-то изображен между Нетхоем и 
Шалажи, подписанными явно по ошибке как «Валерик» и «Мартан Карабулакская» (от 
Ассы до Гехи с запада на восток должны быть: Фортанга, Нетхой, Шалажи, Валерик, а на 
карте указано – «Нетухый», «Валарыхи», «Мартан Карабулакская», «Шалаша»).162 
Однако, первый визит европейца на Верхнюю Фортангу произошел в 1781 г. Им стал 
полковник И.И. Штедер, ранее занимавший пост Кизлярского коменданта (1773-76 гг.) и 
оставивший ценнейшее описание этого края в своём «Дневнике Путешествия в 1781 г. от 
пограничной крепости Моздок во внутренние области Кавказа». Дневник Штедера 
показывает, что за 10 лет после И.А. Гильденштедта, картина разительно не поменялась. 
Он, как и прежде, сообщает, что «их предводителем был молодой андреевский (эндирейский 
– К.) князь Шабулат-Аджи, сын Муртазали[-Аджи], со своим приемным отцом 
(аталыком – К.), старейшиной карабулаков …»,163 и далее - «я подошел к ним и приказал, 
для своей безопасности, андреевским князьям, как их соплеменникам, вернуться 
назад…».164 Очевидно речь о сыне того самого эндирейского князя Аджи-Муртазали 
Чопанова, что за 20 лет до этого переселял в Дагестан карабулаков, готовых принять ислам, 
и видимо для закрепления связей отдал сына на воспитание влиятельному местному 
старшине в аталыки. О карабулаках же полковник Штедер замечает, что «Они частично 
понимают и татарский язык...», т.е. кумыкский, но что еще важнее - «Как и ингуши, они 
носят небольшой щит, пятифутовой длины копьё, хорошее ружьё и легкую саблю, не 
считая кинжала и ножа. Короткая пика с одним крючком служит им частично в 
качестве подставки для ружья, … а в случае крайней необходимости используется как 
дротик… Щит изготавливается из прочнейшей дубленой кожи. Он слегка овальный и в 
длину больше аршина. На концентрической окружности гвоздями приклепан железный 
лист, он достаточно прочен против сабельных ударов. ... Без щита и короткой пики они 
не выходят из дома, и никого в деревне нельзя увидеть невооруженным. Когда они 
стоят или разговаривают друг с другом, то опираются на копья и держат свои щиты в 
левой руке».165 
Это почти хрестоматийное описание уникальных деталей типично ингушского 
облачения, приводимых всеми путешественниками и авторами конца XVIII – XIX вв., 
тиражируемое на абсолютно всех изображениях той эпохи (см. Приложение 1.2.), и не 
характерное более ни для какого другого из народов Кавказа. Недаром на протяжении ряда 
столетий ингуши фигурировали в источниках именно под именем «калканцы» т.е. 
«щитоносцы» (от тюркск. калкан – «щит»). 
                                                          
161 Ахмадов Я.З. «Очерк исторической географии и этнополитического развития Чечни в XVI–XVII веках». 
Москва, 2009. С. 114. 
162 Материалы к истории Северного Кавказа. Грозный, 2019. Цветная вклейка между Сс. 200-201. 
163 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 206. 
164 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 209. 
165 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 210-211 

=== PAGE 74 ===
74 
 
Так, всего через десять лет после И. Штедера другой выдающийся немецкий учёный-
энциклопедист, естествоиспытатель и путешественник на русской службе П.-С. Паллас в 
своём «Путешествии по южным провинциям российской империи в 1793 и 1794 годах» 
пишет о вооружении ингушей: «Это единственный народ Кавказа, у которого 
сохранился щит как часть вооружения. Эти щиты изготовлены из дерева, покрытого 
кожей, и охвачены железными обручами овальной формы. Короткая сучковатая палка, 
являющаяся частью их вооружения, служит не только для обороны, но и в качестве 
подпорки для ружья, которое кладут между рогатками этой пики, укрепляя ее конец в 
земле, что дает возможность более точно стрелять в цель». А затем прибавляет о них 
же: «Они живут на истоках Кумбелея и Сунжи, до высоких гор на восточном берегу 
Терека, где они граничат с осетами. Карабулаки происходят именно от них; они 
граничат с ингушами на западе, с чеченцами на востоке … Хотя чеченцы говорят на одном 
языке с ингушами, по характеру они совершенно отличаются друг от друга».166 Почти 
буквально совпадает с ним описание ингушских щитоносцев у С. Броневского через 30 лет 
и даже у И. Бларамберга – через 40 лет. Хотя последний, уже в середине 1830-х отмечает, 
что хотя «до XIX века ингуши сохранили народную традицию изготовления щитов ... в 
настоящее время такие щиты почти не встречаются».167 
Возвращаясь к описанию Штедера, приведём его первое в истории описание 
Цечахкинско-Мереджинского общества в верховьях Фортанги: «Я осмотрел их долину и 
насчитал в ней 11 башен, которые лежали разрушенными в некотором расстоянии от их 
жилищ. В 8 верстах южнее, под высокими скалистыми горами, протянувшись с запада на 
восток, находятся самые большие и самые удаленные деревни, к которым ведёт узкий 
проход между Фортаном и западными предгорьями. Они живут скотоводством и немного 
занимаются земледелием. Их самое большое земляное сооружение находится в начале 
равнины; из-за страха перед нападениями оно лежит недостроенным. Сейчас они могут 
выставить в поле не более 700 полностью вооруженных воинов, хотя прежде были 
сильнее».168 Трагические последствия выделения карабулаков из общей массы ингушей и 
то, что, по выражению чеченских авторов, их этногенез «в конце XVIII – начале XIX вв. 
оказался тесно слит с этногенезом собственно чеченцев», ярко описывает тот же 
полковник Штедер: «Этот народ, формально друг и союзник чеченцев, вследствие частых 
угонов их скота сделался самым непримиримым их врагом. … Они горько оплакивали себя 
из-за чеченцев, которые не только угнали весь скот, но также не позволяли им [безопасно] 
работать в поле. Постоянные тревоги измотали их; их лучшие воины пали в защите их 
достояния, и почти ничего более не осталось от этого народа, кроме малолетних 
несмышленых детей. ... Их бедственное состояние и положение, непрерывная вражда к 
ним со стороны их более сильных соседей, их слабость и нищета не позволяли сомневаться 
в искренности их слов».169 Наконец при описании Чечни он прибавляет: «Жители Малой 
Кабарды и карабулаки охотно сожгли бы эту местность, если бы могли надеяться на 
помощь со стороны русских».170 Какой бы резкой ни казалась эта оценка межплеменных 
отношений в рассматриваемый период, к сожалению, она отражает реалии эпохи, и также 
подтверждается в более поздних свидетельствах. В частности, в рапорте от 20 мая 1826 г. 
читаем: «Первые чеченцы, поселившиеся на землях, ими занимаемых, вышли из ближайших 
гор. Население их до 1770 года было малолюдно и они повиновались владельцам Кумыкским, 
                                                          
166 Кавказ: европейские дневники XIII–XVIII веков / Сост. В. Аталиков. - Нальчик: 2010. С. 278-279 
167 Бларамберг И. Историческое, топографическое, статистическое, этнографическое и военное описание 
Кавказа / Перевод с французского, предисловие и комментарии И.М. Назаровой. — М.: 2010. С.315. 
Броневский С. М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе: В 2 ч. — М.: 1823. С. 160. 
168 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 210-211. 
169 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 208-209. 
170 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 212. 

=== PAGE 75 ===
75 
 
будучи от них наделяемы землями. Им нужно было покровительство их против 
Карабулаков, народа сильнейшего, вышедшего прежде [них] из гор. … Итак, постепенно 
возрастающее население, увеличенное сверх того принимаемыми отовсюду беглыми и 
преступниками, дало им средство уклониться от зависимости кумыков, присвоить их 
землю и преодолеть Карабулаков».171 
Опись же Делопроизводства князя Потёмкина-Таврического только за 1784-1787 гг., 
в части его переписки с главноначальствующим на Моздокской линии генерал-поручиком 
Павлом Потёмкиным и с подчиненными ему лицами (РГАДА Ф. 23, Оп. 1-5, Д. 13, Ч. 14-29) 
ярко демонстрирует, что накал страстей не спадал и на протяжении 1780-х, а исламизация 
карабулаков была ещё весьма далека от завершения. Иначе бы ни собственно карабулаки 
(галашевцы), ни мереджинцы (балсурцы), наравне с камбилеевскими ингушами, не 
подвергались регулярным атакам чеченцев, восставших под предводительством шейха 
Мансура, и в свою очередь, после их поражений, не продавали бы чеченских пленников в 
Моздоке на невольничьем рынке: Рапорт бригадира Людвига Нагеля о нападении 
чеченцев на карабулак; О том, что чеченцы готовятся к нападению на ингушей (Л. 68); 
О выступлении чеченцев на Карабулак (Л. 79); О получении сведений о подготовке 
чеченцев к походу на Карабулак (Л. 86); О поведении Ушурмы, о желании чеченцев и 
качкалык совместно идти на карабулак (Л. 88 – 88 об); О предполагаемом желании 
чеченцев отомстить за поражение под Карабулаком (Л. 147); Секретный рапорт 
полковника Савельева об обстоятельствах нападения чеченцев на карабулакские 
селения и Владикавказ (Л. 167-167об); О нападении Ушурмы со своими сторонниками 
на карабулакских жителей во время жатвы (Л. 173); О [совместном!] нападении 
жителей Карабулака и ингушей на чеченскую партию, в ответ на нападение чеченцев 
на них во время жатвы (Л. 172); Рапорт полковника И. Савельева о возможных 
нападениях чеченцев на мереженцев и карабулаков (Л.197); О подготовке жителей 
Карабулака к отражению чеченских набегов (Л. 165-165об); Рапорты полковника Л. 
Нагеля о расположении войск Шиха на р. Сунже; О предполагаемом нападении их на 
карарбулаков и ингушей; О настроениях среди горских народов; О передвижении 
русских воинских отрядов (Л. 209-210 об); О распоряжениях П.С. Потемкина о 
действиях войск в связи с получением известий о намерениях войска лжепророка 
разорить карабулак, ингушей, Кабарду (Л. 253об); Рапорт подполковника Карла 
Матцена о том, что Ших потребовал от карабулак по одной корове и мешку муки с 
каждого двора (Л.263); О желании карабулаков и ингушей продавать в Моздоке пленных 
«из толпы бунтовщика Шиха», о разрешении П.С. Потемкина на это, и о его 
пожелании, чтобы каждому пленному, привозимому на продажу, иметь записку с 
описанием кто, откуда, сколько лет, «по своему ли произволу в толпу вошел или с 
повеления владельца какого, и цену какую за них просить будут» (Л. 286 об).172 Причём 
всё это не может быть отнесено только лишь на активность шейха Мансура (изменилась 
лишь интенсивность рейдов), поскольку жалобы карабулаков на «утеснения от чеченцев» 
зафиксированы и в предыдущие годы, не только Штедером, но и в рапортах кн. Г.А. 
Потемкину - например, в 1782 году, когда карабулаки даже просили построить для своей 
защиты («покрова») крепость.173 Поистине трудно понять, кто же тут «оказался тесно 
слит с этногенезом собственно чеченцев», в чём это выражалось и что имели под 
этими словами чеченские авторы ? 
Как же разительно отличается вся эта картина от описания тем же И. Штедером 
карабулаков, оставшихся жить вместе с остальными ингушами: «Я проследовал по берегу 
Сунжи по плодородным долинам и полям ингушей до гор. На той стороне, в 4 верстах к 
востоку, в лесистых предгорьях находятся 3-4 деревни Ахгу-юртов, которые 
                                                          
171 АКАК. Т. VI. Ч. 2. Д. 896. Тифлис, 1875. C. 512. 
172 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-5, Д. 13, Ч. 14-29. 
173 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-4, Д. 13, Ч. Д. 13. Ч. 1. Журнал входящих и исходящих документов за 1782 г. Л. 1– 169. 

=== PAGE 76 ===
76 
 
представляют собой смешение карабулаков и ингушей. Через 5 верст на запад мы вышли 
на реку Кумбелей, к ингушам, или кистам, которые живут у её истока в лесистых 
предгорьях … Они одеваются как карабулаки и вооружаются копьём и щитом, ружьём, 
саблей и кинжалом ... Они сражаются обычно на лошадях, но в горах чаще пешими, и очень 
умело пользуются щитами. С ингушами в горах они поддерживают самые тесные 
семейные отношения и дружбу, чтобы в крайних случаях у них можно было найти 
защиту...».174 
Поэтому неудивительно, что общее понятие «ингуши» для определения обоих 
подразделений по-прежнему сохраняется ещё долго – как, например, на «Карте театра 
войны союзных империй против турок» А. Вильбрехта (см. Приложение 1.3.), 
составленной в 1788 г. на основе «Генеральной карты Кахетии и Имеретии с 
прилегающими княжествами», составленной военным картографом полковником С.Д. 
Бурнашевым в 1786 г. после Георгиевского трактата. На «Карте Астраханской губернии, 
Кавказской линии и горских народов» 1799 г. (см. Приложение 1.4.) этноним «Ингуши» так 
же распространен крупным шрифтом от верховий Фортанги до низовий Камбилеевки, как 
общее название в окружении более локальных – «Старые ингуши», «Большие ингуши», 
«Галгаи», «Карабулаки». Недаром ведь профессор Иоган-Готлиб Георги (1729–1802) - член 
Российской, Прусской, Римско-императорской и ряда других академий наук, в своём 
фундаментальном энциклопедическом «Описании всех обитающих в Российском 
государстве народов» (СПб., 1796 г. – на немецком, 1799 г. – на русском), по праву 
признанном мировым эталоном этнографического исследования, описывая в разделе 
«Кисты или Кистинцы» Карабулаков, говорит о них: «Прежде сего назывались югушами, 
а сами себя называют арштами».175 
Причём невозможно не отметить, что в те же годы вышеописанным атакам 
подвергались и остальные ингуши. Но более многочисленные и сильные, они сумели 
оказать достойный отпор, о чём ярко свидетельствует та же Опись Делопроизводства князя 
Потёмкина-Таврического в части переписки с главноначальствующим на Моздокской 
линии ген.-поручиком Павлом Потёмкиным и с подчиненными ему лицами за 1780-1784 
гг.: «О разведке в ауле чеченского владельца Арсланбека Айдемирова: они готовятся к 
войне с ингушами»,176 «О желании ингушей идти на чеченцев вместе с подкреплением 
российских войск; Ингуши предложили свой маршрут наступления на чеченцев»,177 «О 
предполагаемом нападении чеченцев на ингушей и о желательности не ввязываться 
отряду секунд-майора Камарского в это дело, только в крайнем случае»,178 
«Экстракты рапортов ген.-поручика Леонтьева [П.С. Потемкину] о поражении 
ингушами чеченцев, напавших на них»,179 «О продолжении вражды чеченцев и 
ингушей»,180 «О поездке выборных из ингушских деревень в чеченские деревни для 
заключения мира»,181 «Рапорт подполковника Карла Матцена о попытке примирения 
ингушей с чеченцами 17 ноября 1784, Владикавказ».182 Очевидно, именно эти события 
имел ввиду управделами главнокомандующего на Кавказе ген. К.Ф. Кноринга в 1801-1803 
гг. П.Г. Бутков, сообщая в частности, что «чеченские народы с ингушами в июне 1783 года 
                                                          
174 И.И. Штедер. Дневник Путешествия в 1781 году от пограничной крепости Моздок во внутренние области 
Кавказа. // Кавказ: европейские дневники XIII-XVIII веков. Нальчик, 2010. С. 214-215. 
175 Георги И.-Г. Описание всех обитающих в Российском государстве народов: их житейских обрядов, 
обыкновений, одежд, жилищ, упражнений, забав, вероисповеданий и др. достопамятностей. Изд. 2-е. 2007. 
СПб., С. 175 
176 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-3, Д. 9. Ч. 5. Переписка начальника Моздокской линии генерал-майора Ф.И. 
Фабрициана 1780-1781 гг. Лл. 132-132 об. 
177 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-4, Д. 13, Ч. 1. Журнал входящих и исходящих документов за 1782 г. Л. 402. 
178 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-4, Д.13, Ч.8. Журнал исходящей документации. 1783 г. Л. 138. 
179 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-4, Д. 13, Ч. 13. 1784 г. Лл. 193 об. – 194 об. 
180 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-4, Д. 13. Ч.10. Делопроизводство за 1784 г. Лл. 312-312 об. 
181 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-4, Д. 13. Ч.10. Делопроизводство за 1784 г. Лл. 326-327. 
182 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-6, Д. 15. Ч.36. Делопроизводство за 1784 г. Л. 34. 

=== PAGE 77 ===
77 
 
сразились, имея каждая сторона до 1 тысячи человек», однако судя по документам тех лет, 
Бутков спустя 20 лет присвоил победу чеченскому отряду безосновательно.183 Доблесть 
ингушей не осталась незамеченной, и в том же году Картли-Кахетинский царь Ираклий II 
вновь отправил к ним своего посланника - армянина Григория Сунгунова, «для 
удостоверения в их безопасности» и чтобы вновь предложить ингушам поучаствовать в его 
войске. Согласно официальной формулировке Ираклий II приглашал «к себе на помощь 
ингушей для защиты от осетин», с которыми у них, судя по той же Описи, в 1781 и 1783 
годах уже были «столкновения».184 Положение Ираклия было усугублено тем, что по 
настоянию реакционных феодалов в 1781 г. в Восточной Грузии было упразднено 
«дежурное войско» (мориге джари), а попытки найти поддержку в Европе в 1781-1782 гг. 
не привели ни к каким результатам.185 Однако, в это время уже активно шла подготовка к 
подписанию Георгиевского трактата о Российском протекторате над Картли-Кахетией, 
заключенного 24 июля 1783 года, и потому Ираклий II также испросил согласия на призыв 
ингушей у П.С. Потемкина, мотивируя, что «всегда, когда в подобные времена у меня была 
нужда в войске», приглашал их, «и сейчас, написал письмо и ожидаю».186 П.С. Потемкин 
тоже дал «Лист» к ингушскому народу – о позволении произвести набор в ингушских 
деревнях и быть готовыми послужить в грузинском войске.187  
Таким образом, Российская протекция над Восточной Грузией на первом этапе, 
по сути, выразилась именно в содействии отправке в Грузию ингушских воинских 
соединений. Аналогичное приглашение ингуши получали из Грузии и в 1785 г., и далее 
почти ежегодно до конца 1780-х. Письмо аналогичного содержания «к ангуштинцам и 
кистам» известно и за 1791 г. И таких выявленных и невыявленных документов, 
подтверждающих сведения о тесных политических взаимоотношениях, в грузинских 
архивах ещё не мало. 
Между тем, в 1785 г. в связи с выступлением шейха Мансура возобновились и атаки 
из Чечни, вести о подготовке которых стали поступать во Владикавказ от различных 
старшин ещё с начала марта.188 Поначалу они были невелики и легко отбивались ингушами. 
Так, комендант Владикавказской крепости подполковник Матцен, в рапорте от 11 июня 
1785 г., доносил Кавказскому командованию, что 10 июня партия в 70 человек, разделясь 
на две части, хотела отогнать пасущиеся вблизи от крепости казенные и ингушские табуны. 
Но старшина деревни Шолхи (ныне Октябрьское) Чох собрал команду ингушей и стал 
преследовать нападавших, убив в развернувшейся схватке 9 и взяв в плен 8 чеченцев. Через 
несколько дней ингушские старшины извещали подполковника К. Матцена, что 13 июня 
другая партия, уже из 500 человек с 13 знаменами приблизилась к ингушской деревне 
Цори, расположенной в 40 верстах от Владикавказа, с целью её разорения. Но узнавшие 
об этом цоринцы решили сами атаковать нападавших под покровом ночи, когда те 
                                                          
183 Бутков П.Г. «Материалах для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 годы» СПб, 1869. С. 111. 
184 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-5, Д. 13. Ч.14. Делопроизводство за 1784-1785 гг. Лл. 335-335 об;  РГАДА Ф. 23, Оп. 
1-3, Д. 9. Ч. 12. 11 Переписка начальника Моздокской линии генерал-майора Ф.И. Фабрициана 1781 гг. Л. 332, 
РГАДА Ф. 23, Оп. 1-6, Д. 15. Ч. 11. Делопроизводство за 1783 г. Л. 311. Дело в том, что подписание Ираклием 
II в 1783 г. «Георгиевского трактата» о Российском протекторате над Восточной Грузией, резко обострило 
отношение к нему мусульманских соседей, и его грузинских сил, даже вместе с переброшеным в Грузию 
русским батальоном полковника С.Д. Бурнашева, едва хватало для охраны ключевых укреплений и самых 
опасных участков границ. Бороться же с разбоями в тыловых районах, где, пользуясь случаем, начинали 
свирепствовать осетины, не было никакой возможности, поэтому для борьбы с абрек-отрядами и нанимались 
горцы - ингуши и др. 
185 Боцвадзе Т.Д. Народы Северного Кавказа в грузинско-русских политических взаимоотношениях XVI-
XVIII вв. Тбилиси, 1974. С. 74. 
186 Очерки истории народов Севеного Кавказа. Т. 1. Тбилиси, 1939. С. 244. 
187 РГАДА Ф. 23, Оп. 1-6, Д. 13. Ч.10. Делопроизводство за 1784 г. Л. 122. и Ч. 13. 1784 г. Л. 367-368.  
188 Хотя первоначально ингуши проявляли к движению любопытство и даже интересовались у 
Владикавказского коменданта подполковника Матцена – правда ли, что, совершив обрезание, они обретут 
блаженство? На что комендант заявил им, что если бы от этого происходило какое-то чудо, то он первым 
совершил бы его. (Дубровин Н.Ф. История войн и владычества русских на Кавказе. Спб., 1886. Т. II. С. 105). 

=== PAGE 78 ===
78 
 
расположились на привал. В результате им удалось отбить у нападавших почти половину 
лошадей и в произошедшем сражении убить 31-го из них, потеряв при этом лишь 4 своих.189  
Однако, разразившаяся в начале XIX в. в Кабарде опустошительная эпидемия чумы 
сильно ослабила по-прежнему тесно связанных с кабардинцами ингушей (включая 
карабулаков), чем не замедлили воспользоваться и мародеры из Чечни. Так, согласно 
рапорту главкома Гудовича от 25.11.1806 г. вице-губернатору С.С. Рожнову, 
«продолжающаяся в Малой Кабарде заразительная болезнь и теперь свирепствует в 
Гилясхановской, которая уже вся вымерла, а оставшееся число людей все из оной по 
разным местам разбежались и что также болезнь сия дошла до Ингушевской деревни 
(Ангушт – К.), в коей также народу часть вымерла, а прочие разбежались, да и в 
Карабулаке то же самое сделалось, а из прочих деревень чеченцы для наживы своей ездят 
в деревни выше сего описаные, берут оставшиеся имения после умерших заразительною 
болезнию и привозят для продажи в Андреевскую (Эндирей – К.) и Аксаевскую деревни; 
…»,190 по каковым обстоятельствам были срочно ужесточены меры карантина вдоль всей 
кордонной линии по Тереку. 
Впрочем, всего пару лет спустя, в реляциях И.И. Ивелича, содержатся жалобы на 
стремительную исламизацию ингушей, явно охваченных тем же ненасильственным 
шариатским движением, что в эти годы во главе с Адиль-Гиреем Атажукиным развернулось 
в Кабарде: «...секретно бунтует слепой народ, молодые люди запускают бороды с 
отличием приобретения от мулл учреждения. Ныне же оные обращают весь 
ингушевский народ к басурманской вере с обрезанием... и стали строить мечети около 
реки Сунжи...». А ещё год спустя уже сам ген.-м. И. Дельпоццо, сменивший Ивелича на 
посту Владикавказского коменданта, в рапорте от 13 июля 1810 г. тому же С.А. Булгакову, 
прямо бился в панике, что ингуши: «...войдя в теснейший союз с кабардинцами и чеченцами, 
переселились все на место, именуемое Назрань, в разстоянии отсель за 32 версты, 
приняли от них мулл, построили мечети, приступили к исповеданию мухамеданского 
закона… В сих поступках их заключается явное зло».191  
Более всего мечтая «остановить вредный закон магометанский, ежедневно между 
сим народом и осетинцами распространяющийся», И. Дельпоццо решил на своём посту 
активно заняться непосредственным присоединением ингушских обществ к России. К тому 
же ещё в 1809 г. генерал Гудович доносил мнение, что «если эти народы будут жить около 
крепостей или укреплений, то, в случае недовольства, их можно будет легко подвергнуть 
наказанию».192 Для того же, чтоб «разбавить» население новообращенных мусульман их же 
сородичами, ещё не затронутыми исламизацией, и сбить религиозный пыл у местной 
молодежи, генерал Дельпоццо наладил через князей Турловых отношения с уже 
престарелым Алхузуром – лидером переселившегося в Чечню тейпа Эгишбатой, имевшего 
родовые связи в горной Ингушетии: «Этот генерал зная, что Алхузура весь народ 
уважает…, послал его в Галгаевскую землю с тем, чтобы он выселил жителей» к своим 
соплеменникам на равнины, «лежавшие на правой стороне реки Камбилеевки по 
направлению к Чечне». В рамках запланированных мероприятий Дельпоццо с помощью 
Алхузура и непосредсвенно его сына – Кучука, в течение 2-3 лет переселил на равнину 
значительное число горных ингушей (за один только 1811 год – более 300 семей), 
представлявших общества, ещё далёкие от ислама - «Галгаевское и Акинское, начиная от 
самого аула Кий».193 За счёт новых переселенцев население Назрановского общества, как 
                                                          
189 РГВИА, Ф. 52, Оп. 1/194, Д. 350, Ч. 6, Лл. 38-38об. // Ахмадов Ш.Б. Имам Мансур. Грозный, 1991. С. 147. 
190 АКАК. Т. 3. Д. 96. С. 52. 
191 АКАК Т.IV Д. 1375. С. 894. 
192 Котиков С.Б. К вопросу о присоединении Ингушетии к России. / Известия, статьи и материалы по истории 
Чечено-Ингушетии. Т.IX Ч. 2. Вып. 1. Грозный. 1974. С. 72. 
193 Хапизов Ш.М. Источник 19 в. («Фамильная хроника» тейпа Агишбатой) в свете взаимоотношений 
Ингушетии, Чечни и Аварского нуцальства. // Назрань, 2020. 

=== PAGE 79 ===
79 
 
теперь стали именовать плоскостных ингушей, кратно выросло (с 866 дворов в 1810 г.),194 
что как минимум ещё на одно поколение замедлило процесс исламизации равнинной 
Ингушетии, но объективно ускорило приобщение к религии выходцев из горных обществ. 
Наконец, после очередного неудавшегося набега из Чечни, 22 августа того же 1810 г. 
старшинами 6 фамилий: Таргимхоевых, Цикмабухоевых (Оздой), Эгиевых, Картоевых, 
Евлоевых, Хамхоевых (от каждой по 10 старшин, с выдачей по 1 аманату), был подписан 
акт присяги о принятии российского подданства и согласовано возведение Назрановского 
укрепления.195 
И здесь же необходимо отметить, что из рапорта Владикавказского коменданта 
генерала И. Дельпоццо становится известно, что вскоре, уже к октябрю на верность 
империи дали присягу 80 домов деревни Ендерской (Яндаре), уже к октябрю 1810 г. 
«карабулакской деревни Фаргиевой, находящейся на р. Мартане, расстоянием от 
Владикавказа в 50-ти, а от ингушевского села Назрана в 20-ти верстах, старшины 
Каншао, Бота, Ика и Жхала Фаргиевы прибыли добровольно с изъявлением покорности и 
желания быть в мирном положении и повиновении российскому правительству, на 
основании обязанности, сделанной ингушевцами, причём доставили от селения своего, 
имеющего жителей 60 дворов, одного аманата».196 Причём, вполне вероятно это тот же 
«Фортан-аул», который всего за пару лет до того, по свидетельству Ю. Клапрота, считался 
«главным местом пребывания карабулаков», а некоторое сокращение численности домов 
за 3 года (с 80 до 60), возможно следует отнести на счёт свирепствовавшей в эти годы 
эпидемии чумы, или же иных перечисленных им факторов, приводивших к 
систематическому сокращению их численности. Так же он указал, что «Аршты не имели 
князей и управлялись старшинами, однако ранее у них были кумыкские князья».197 
Добровольное присоединение карабулаков позволило ген.-майору Дельпоццо заложить на 
их землях в урочище Казак-гичув (кумыкск. «казачий брод») передовое укрепление Казак-
Кичинское (между современными Самашками и Серноводском), которое наряду с 
Назрановским, положили начало укреплённой Сунженской линии. Причём, что характерно, 
по сведениям, приводимым в 1821 году в работе доктора Г. Хасселя «Полное и новейшее 
описание русской империи в Азии» - «Деревня Казак-Кесу (Kasak-kesu) в Малой Кабарде на 
левом берегу Сунжи имеет 35 домов и населена только ингушами», в число которых он 
впрочем, включает и «карабулаков (Karabulaken) - ингушское племя, которое сами себя 
называют Арште (Arschte)», отмечая, что карабулаки «живут с чеченцами в вечной 
вражде».198 При этом согласно В.А. Потто, «чеченцы относились к карабулакам почти с 
такой же враждебностью, как к надтеречному селению Брагунам», населенному 
тюркоязычным населением и черкесами.199 
Таким образом, мы видим, что после серии полувековых экспериментов в поисках 
собственного пути, все 3 ветви, составившие ингушский народ (галгаевцы, карабулаки, 
аккинцы), вновь сошлись – спустившись на равнину, приняв российское подданство и начав 
переходить в ислам. Наконец уже 8 января 1811 г. присягу с выдачей аманатов во 
Владикавказе приняли и старшины 13 кистинских (фаьппинских) сёл долины Армхи: Арзи 
– 50 дворов, Тарш - 29, Большой Улай (Верх.Хули) - 29, Малый Улай (Ниж.Хули) - 20, Хорп 
(Харп) - 18, Кашкуе (Кошке) - 15, Морошо (Морч) - 10, Горокай (Гарак) - 28, Мерцхлеми 
(Мецхал) - 10, Фитхаль (Фалхан) - 30, Баин (Бейни) - 20, Лазукин (Ляжги) - 30, Аратай 
(Фуртоуг) - 29.200  
                                                          
194 АКАК Т.IV Д. 1384. С. 902; Волкова Н.Г. Волкова Н.Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в 
XVIII – начале XIX века. 1974. С. 162, 269 
195 АКАК Т.IV Д. 1382. С. 899-901. 
196 АКАК Т.IV Д. 1385. С. 902. 
197 Волкова Н.Г. Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII – начале XIX века. 1974. С. 164-165. 
198 Vollständige und neueste Erdbeschreibung des Russischen Reichs in Asia. Bearbeitet von Dr. G. Hassel. Weimar, 
1821. S. 723-726. 
199 Потто В.А. Кавказская война. Т.5. Ставрополь, 1994. С. 246. 
200 РГВИА Ф. ВУА. Д. 6184, Л. 434об.; АКАК. Т.IV, Д. 1389, С. 904. 

=== PAGE 80 ===
80 
 
Таким образом, мы видим, что весь ингушский народ, все общества - галгаевцы, 
фьаппинцы, карабулаки, аккинцы, практически единовременно вступили в состав 
Российской империи и с этого момента административно относились к управлению 
Владикавказкого комменданта. 
В то же время чеченские общества и территории в те же годы причислялись к 
управлению Главного Калмыцкого пристава с резиденцией на Терской линии. Весной 1811 
года они в очередной раз покорились России. При этом в качестве посредника главком А.П. 
Тормасов определил есаула А. Чернова, которому было выделено 1 400 р. серебром, чтоб 
«склонил главнейших чеченских старшин и их духовенство на пользу России», выделяя им 
каждому по 150-250 руб. (в зависимости от авторитета), а Шалинскому старшине Бийбулату 
Таймазову, в случае прибытия в Тифлис вместе с делегацией, было обещано возвращение 
офицерского чина и жалованья. И уже в мае 1811 года полковник Эристов привёз в Тифлис 
к главкому А.П. Тормасову делегацию чеченских старшин вместе с Бийбулатом. А в 
октябре того же года к командующему на Линии Н.Ф. Ртищеву явилась большая делегация 
чеченских старшин «с просьбою о прощении им всех их проступков и принятии под 
защиту и подданство Е.И.В. … Все сии старшины учинили на верность подданства 
присягу и обязались по оной не допускать никого через земли свои в границы 
Российские для воровства и других злоупотреблений…». Старшины просились 
разрешить им отправку делегации в Петербург (к царю) и свободный торг в Науре. На 
что Н.Ф. Ртищев им дал добро.201 
Наконец в мае 1813 года командир Суздальского полка Эристов доносил в Тифлис, 
что «ингуши, жительствующие в деревне Назрань и имеющие до сего времени вражду с 
чеченцами, ныне якобы примирились».202 Разумеется о «примирении» назрановцев с 
карабулаками аналогичных свидетельств мы не находим, потому как нет свидетельств и о 
вражде между ними, ибо даже в Российское подданство карабулаки вступали «на основании 
обязанности, сделанной ингушевцами». 
Таким образом, на основании изложенного материала можно сделать несколько 
важнейших предварительных выводов: 
 1. Некоторый раскол, обозначившийся между основной частью ингушей и 
карабулаками, на почве разнонаправленных религиозных тенденций в связи с 
крещением части «кистинцев» в 1756-1772 гг. и исламизацией значительной части 
карабулаков в те же годы, по прошествии полувека оказался к XIX в. снивелирован и 
в итоге вновь возобладали объединительные тенденции. Поскольку и процесс 
христианизации застопорился, не охватив даже 10% ингушей, и исламизация 
карабулаков, как видно в связи с оттоком значительной части карабулаков-
мусульман в Дагестан (Аух), осталась далека от 100%. 
 2. В отличие от тревожных событий 1760-х–1770-х гг., когда явно не хватало 
общественно-политической интеграции на основе объединительной идеи, способной 
подчинить групповые и частные интересы общим, к началу XIX в. смена поколений 
и основных действующих лиц, а также временное отвлечение российских властей от 
Северо-Кавказской политики в 1790-е годы, на фоне постоянного усиления их 
военного присутствия, привели к осознанию горцами губительности междоусобиц и 
анархии, 
частичной 
реставрации 
политических 
связей 
горских 
племён 
с 
кабардинскими князьями и формированию в 1794–1809 гг. среди элит широкого 
религиозного движения, идеологически оформлявшего объединительные тенденции 
и оправдывавшего «войну с неверными». Так, на Северном Кавказе развернулось 
«шариатское движение», которое провозглашало равенство людей перед Всевышним. 
Его популярности способствовали демократизм, нивелирование сложной феодальной 
                                                          
201 История Чечни с древнейших времён до наших дней: Т. 1. Грозный, 2006, С. 463-464. 
202 РГВИА Ф. ВУА. Д. 6164, Ч. 72, Л. 85 / История Чечни с древнейших времён до наших дней: Т. 1. Грозный, 
2006, С. 461. 

=== PAGE 81 ===
81 
 
иерархии, возможность выдвижения для тех, кто имел общественный авторитет в 
силу уважения в обществе (джамаате), по причине безупречной моральной репутации. 
Соответственно, 
и начало 
массовой 
исламизации 
ингушей, 
документально 
фиксируемой в эти годы, необходимо связывать именно с этими событиями и 
движением, охватившим почти весь Северный Кавказ. Тем самым отпадал и 
единственный фактор, приводивший к кратковременным разногласиям между 
карабулаками и основной частью ингушей. 
 3. Весь ингушский народ, все общества – галгаевцы, фаьппинцы, карабулаки, 
аккинцы, за сравнительно короткий исторический период, почти одиновременно 
вступили в состав Российской империи и оказались в ведении управления 
Владикавказского комменданта, в то время как чеченские общества и территории в 
те же годы причислялись к управлению Главного калмыцкого пристава с 
резиденцией на Линии. И здесь важно констатировать, что окончательная смена 
политической юрисдикции в стыковом 1810-м году переводила их не из первобытного 
«безгосударственного» состояния или анархии, в государственное поле Российсской 
империи, как пытаются внушать некоторые авторы, а из прежней, пусть и 
пережившей полураспад феодальной государственной структуры. 
 4. Так же наглядно видно, что проживающие в Ингушетии и считающие себя 
ингушами, выходцы из горно-аккинских обществ (в т.ч. Кей), вовсе не «заблудились 
после депортации», а вполне закономерно проживая в республике, сохраняют связи, 
которых придерживались и их далёкие предки на протяжении многих веков. 
И очевидно лишь в связи с классификацией «Кистинцев» по И.-Г. Георги, с 
наступлением XIX в. все три этнонима – «ингуши», «чеченцы» и «карабулаки» начинают 
фигурировать равнозначно, однако между понятиями «карабулаки» и «ингуши», и их 
разновидностями («большие», «малые», «старые», «новые», «галашевские», «шадгирцы», 
«шадгейцы» и др.), всё ещё сохраняется взаимное наложение, путаница и очевидная 
диффузия. (Подобное явление мы можем наблюдать в соотношении понятий «чеченцы» - 
бывшего 
владения 
аварской 
династии 
Турловых 
и 
их 
соседями 
«мичиковцами»/«мичкизцами» из кумыкских владений).  
Так, на «Карте Кавказской губернии с показанием при оной жильем Горских Народов 
от Каспийского до Черного морей и военных действий со оными в разные времена бывших 
в 1806 г.» (см. Приложение 2.5) можно видеть примерно ту же номенклатуру - «Старые 
ингуши», протянувшиеся от истоков Сунжи через Ассу к истокам «Большого Мартана» 
(Фортанги), наряду с «Новыми ингушами» и «Карабулаками», отличными от «чеченцев», 
рубежом с которыми здесь по-прежнему служит река Гехи. На «Карте российских владений 
в Европе, составленной по новейшим картам, напечатанным Академией наук в Санкт-
Петербурге: проверенная, исправленная и дополненная указанием почтовых дорог и новых 
губерний из Российского атласа 1806 г., Джаспером Нантиа. Лондон, 1808 г.» (см. 
Приложение 2.6), надпись Ингуши (Ingush) вдоль Сунжи так же покрывает область не 
подписанных на карте карабулаков и простирается до впадения в нее рек Асса или Шадгир 
(Shadgir or Ossaia) и Фортанги (Fartam), к востоку от которых на Урус-Мартане (Rouscoi 
Fartam) начинается область чеченцев (Tchetchen). То есть район между Фортангой и 
Мартаном всё ещё считается пограничным.  
Это отражено и на 12-ти верстной «Карте земли чеченской с показанием по оной 
военных действий Российских императорских войск под начальством господина генерала 
от инфантерии С.А. Булгакова 1807 г., в феврале и марте месяцах» (см. Приложение 2.7), 
где граница между Чеченцами и Карабулаками проведена широкой линией прямо по реке 
«Малой Мартанъ-Чеченской», в то время как верховья реки «Большой Мартан-
Карабулакской» в горах, как и верховья Ассы, Сунжи и Камбилеевки охвачены как иная 
этно-территория уходящая далеко в горы. И действительно, на безымянной «Карте 
Карталинии и Кахетии 1809 г.» (см. Приложение 2.8.) где отражены недостающие на 
предыдущей карте участки Кавказских гор, смежных с Грузией, мы видим от Терека до 

=== PAGE 82 ===
82 
 
Ассы «Старых Ингушей», и просто «Ингушей» непосредственно на истоках реки Фортанга, 
к востоку от которых подписано только «Владение Умахана»-Аварского. 
Однако, с прибытием на Кавказ в качестве главкома генерала А.П. Ермолова (1816-
1827 гг.) установившееся было пятилетнее затишье здесь прекратилось. С этого времени по 
всему Кавказу активно развернулись широкомасштабные военные действия, вскоре 
вылившиеся в тотальную войну против горцев-мусульман. Злодеяния кровожадных 
ермоловских палачей – царских генералов, дошли до крайних пределов бесчеловечности и 
о мирном добровольном подчинении горцев отныне не могло быть и речи. 
Так, согласно Н.А. Волконскому, после подавления очередных шариатских 
выступлений 1822-1825 гг. в Кабарде: «… [в Чечню] начали прибывать люди из Кабарды и 
даже из племени ингуш… Племя это [ингуши] было сильное, мало покорное нам, поэтому 
весьма опасно было допустить развитие [среди них] пропаганды…».203 Вслед за 
кабардинскими мухаджирами, продолжавшими уходить в карабулакские леса и Чечню, 
запал религиозного рвения и солидарности, а вместе с ними и боевые действия 
перекинулись и сюда. Так, уже среди лютой зимы в начале 1825 г. один из самых 
кровожадных ермоловских палачей ген.-майор Н.В. Греков, по завершении похода в 
Чечню, решил совершить поход и на непокорное карабулакское село Чуруч-Аршты, где, по 
его сведениям, активную работу по подготовке восстания вёл житель этого села Джантемир 
Куцуров. Однако, от «беглого из Яндырки карабулака» здешние сельчане успели узнать о 
приближении карательной экспедиции и вместе с родственниками из соседних сел Берейчу 
и Берашки «принялись рубить лес и заваливать в узком месте дорогу».204 Встретив сильное 
сопротивление, Греков был вынужден отступить: «В покушении моём истребить 
деревушку Чуруч-Аршты не имел я успеха и первый ещё раз должен был остановить при 
начале исполнение начатое, найдя непреодолимое затруднение», - докладывал он 30 января 
1825 г А.А. Вельяминову. Однако отступление оказалось притворным, - совершив манёвр, 
Греков вернулся через 5 дней и «при помощи чеченских проводников смог найти другую, 
обходную дорогу на Чуруч-Аршты и захватить его».205 Подкравшись к спящему селу под 
покровом ночи, он ворвался в него с тыла. «…Из жителей Чуруч-Аршты, - докладывал 
Греков 5 февраля 1825 г. А.А. Вельяминову, - кроме отлучных, не остался в живых ни один, 
и преследовать было некого».206 Посреди этой кровавой резни последние защитники села 
Аршты укрепились в башне, но казаки и чеченцы, «подбежавши к стенам башни, 
тотчас поставили у нижних дверей пудовую бомбу, которая разрывом выполнила в 
дверях отверстие, открыв возможность бросить туда мешки с порохом, которые 
разрушили один угол башни до самого верха и оба потолка накрыли всех бывших в 
башне камнями, бревнами и землею. … Пленные показали что в башне было 14 
мужчин, но из них не осталось ни одного живого. С ними погибли 3 женщины и одна 
девочка 12 лет».207 Село было истреблено, в плен попало лишь несколько карабулакских 
женщин, которых генерал Греков отдал в рабство особо услужившим ему из чеченской 
милиции. «Обещавши пред действием чеченцам всю добычу и даже пленных оставить 
за ними, я хотел сдержать своё слово, предоставив им весь скот и всё имущество, 
взятое ими в деревне; я отдал по одной пленнице владельцам Кучуку, Мулдару, 
Батыргерею, чтобы они все время оставались у них в услужении…, а также одну 
                                                          
203 Волконский Н.А. Война на Восточном Кавказе с 1824 по 1834 годы в связи с мюридизмом. – Кавказский 
сборник, Т. 10, С. 54. 
204 В аулах Аршты и Берашки жили Фаргиевы, которые являются ветвью Булгучевых. В Берашке у них была 
башня, внутри которой имелся родник. Башня эта была построена Фаргиевым Керимом, сыном Исмаила. Его 
потомки теперь проживают в селении Алхасты. 
205 Гапуров Ш.А. Чечня и Ермолов. Грозный, 2006, С. 316. 
206 РГВИА. Ф. 482. Оп. 1. Д. 123. – Л. 12 / Гапуров Ш.А. Чечня и Ермолов. Грозный, 2006, С. 316-317. 
207 РГВИА. Ф. 482. Оп. 1. Д. 123. – Л. 7. / Гапуров Ш.А. Чечня и Ермолов. Грозный, 2006, С. 316. 

=== PAGE 83 ===
83 
 
находящуюся при мне отдал чеченцу Або из Курчалоя, из коих сверх преданности нам 
…».208  
Последние факты являются особенно ярким показателем, ибо никакой кавказский 
народ не брал невольников из среды своих соплеменников. Тогда же Греков совершил 
поход и в Чечню и, считая чеченцев окончательно сломленными, даже потребовал в марте 
1825 г. выдать всех русских, угрожая в противном случае новой карательной экспедицией. 
Но даже сам он был удивлен, когда села Большой и Малой Чечни собрали и передали 
российской стороне всё что от них требовали: «До сих пор ещё живущие за Сунжей чеченцы 
никогда не выдавали нам пленных… и весьма трудно было понудить их на сие», - 
докладывал он А. Вельяминову.209 
При этом крайне показательно, что попытка аналогичного применения против 
карабулаков назрановцев год спустя, в феврале 1826 года полностью провалилась. Потому 
что, невзирая на приказ подкрепить действия против карабулаков основных сил под 
личным командованием самого А.П. Ермолова, ударом по Казак-гичув отряда полковника 
Скворцова из Владикавказской крепости (1 батальон пехоты при 2 орудиях и сотня конных 
осетин), из-за поголовного дезертирства 2-х сотен ингушской конной милиции, с трудом 
собраных назрановским приставом и увлекших за собой осетин уже с марша от Яндаре, 
заставило весь отряд уже в виду Казак-гечув повернуть назад, поскольку батальон пехоты 
и артиллерия, оставшиеся без кавалерийского прикрытия, не могли штурмовать село.210 Это 
явно подтверждает подозрение российского командования, что назрановские ингуши 
поддерживали своих карабулакских соплеменников и с сочувствием относились к 
восстанию 
горцев-мусульман, 
о 
чём 
сами 
они 
фактически 
открыто 
заявили 
Владикавказскому коменданту Скворцову, ссылаясь, на то, что «там [среди карабулаков] 
у них родственники», которых им несомненно удалось спасти.211 Вскоре «19 февраля, 
селение Казах-гечу выслало старшин с хлебом-солью, которые, раскаиваясь … в 
деятельном участии в мятеже, вверили себя великодушию … и им было прощено».212 Если 
бы ингуши неделей ранее подчинились приказам ермоловских командиров, жители этого 
карабулакского села и само село, несомненно, были бы истреблены, повторив трагическую 
судьбу несчастных арштинских мучеников. 
Таковы реалии, сохранявшиеся на протяжении всей первой трети XIX в. и на 
созданной подполковником Пядышевым в 1825 г. в Санкт-Петербурге «Генеральной карте 
Кавказской области и земель горских народов с показанием почтовых и больших проезжих 
дорог по последним и достоверным сведениям», опубликованной в Географическом атласе 
Российской Империи 1827 г. (см. Приложение 1.9.), в котором ингуши (les Ingusches) 
простираются от Сунжи до Гехи, где смыкаются с надписью les Thethenzys (чеченцы). Всё 
это не должно нас удивлять. На детальной топографической карте данного участка от 1825 
г. – «Карта земель ингушевцев, карабулакцев, и чеченцев» (см. Приложение 1.10.) мы 
видим к северу от Катыр-юрта на самом Валерике село Галга, а еще северо-западнее близ 
слияния Сунжи с Ассой – село Галай. Наконец «Карта горских народов между Кизляром и 
Екатериноградом» 1830 г. (см. Приложение 1.11.) на всём протяжении междуречья Ассы 
и Фортанги вплоть до их впадения в Сунжу у Заканюрта помещает надпись: «Голашевцские 
Ингуши», к западу от которых остаются «Карабулаки» и «Назрановские ингуши», а к 
востоку, начиная от Шалажи, локализуются чеченцы, на стыке с которыми, в междуречье 
Шалажи – Валерик, четко видно то же село «Галга». Не остаётся сомнений, что именно 
«голашевцские ингуши», жившие в тесном переплетении с вышедшими из них же 
равнинными карабулаками, на более ранних картах обозначены как «малые ингуши», 
                                                          
208 РГВИА. Ф. 482. Оп. 1. Д. 123. – Л. 12об. / Гапуров Ш.А. Чечня и Ермолов. Грозный, 2006, С. 317-318. 
209 РГВИА. Ф. 482. Оп. 1. Д. 123.. – Л. 13об. / Гапуров Ш.А. Чечня и Ермолов. Грозный, 2006, С. 321. 
210 Ахмадов Я.З., Хасмагомадов Э.Х. История Чечни в XIX-XX веках. Москва, 2005. С. 113. 
211 Котиков С.Б. К вопросу о присоединении Ингушетии к России. / Известия, статьи и материалы по истории 
Чечено-Ингушетии. Т.IX Ч. 2. Вып. 1. Грозный. 1974. С. 85. 
212 Погодин М.П. Алексей Петрович Ермолов. Материалы для его биографии. М., 1864. С. 341. 

=== PAGE 84 ===
84 
 
«шадгирцы» или «шадгойцы» (от второго названия Ассы на старых картах – 
«Шадгир/Шадгой»). 
Однако жестокие походы, практиковавшиеся и преемниками Ермолова, как, 
например, особо опустошительный поход 1832 года нового главкома Розена в горную 
Ингушетию, земли карабулаков и далее по Чечне и вплоть до села Гимры (в Дагестане), 
отнюдь не привели к замирению Чечни. Наоборот, до основания разрушив все прежние 
общественные устои и структуры управления обществами, они окончательно посеяли здесь 
анархию и хаос. Однако и шариатское движение дагестанских имамов со смертью имама 
Гази-Мухаммада понесло тяжелейший урон, так что его преемники – Гамзат-бек и Шамиль 
в 1830-е годы, ещё не распространяли своё влияние вглубь чеченских земель, кроме 
смежных районов (до Хулхулау), где действовал Эндирейский мулла - Ташав Хаджи.213 
Соответственно организовать устойчивое управление и порядок на большей части 
чеченской плоскости, было попросту некому. В результате, несмотря на уплату дани 
(собирать которую нередко приходилось с применением войск), и даже её удвоение к концу 
1830-х. гг., чеченские общества, с территории которых выступали воинственные абрек-
отряды, как и прежде, невозможно было отнести к землям «мирных горцев». Однако, 
разрозненные действия отдельных обществ, селений и тейпов или их подразделений 
приводили к тому, что при ответных карательных экспедициях царских войск их жертвами 
нередко становились мирные жители, никак не связанные с прошедшим по их территории 
абрек-отрядом, что на протяжении 1830-х гг. приводило к непрекращающемуся 
катастрофическому сокращению чеченского населения в целом, и в особенности на 
плоскости. Причём, в отличие от периода, когда горцы действовали под руководством 
имамов, атаковавших именно русские укрепления и воинские отряды, жертвами абрек-
отрядов 1833-1839 гг. нередко становились другие горцы-мусульмане, что категорически 
запрещено шариатом и демонстрирует, что ими двигали лишь экономические потребности, 
или попросту – жажда наживы. 
И первой мишенью этих грабежей стали разбросанные по плоскости небольшие 
карабулакские села. Так, барон Розен в своём рапорте от 30 ноября 1833 г. военному 
министру ген.-адьют. Чернышову доносил, что «… 7 ноября партия чеченцев в 
значительном числе напала на мирные карабулакские деревни, расположенные на Сунже и 
Ассе: в селениях Ах-Борзой и Бачар-юрт, отбила скот, а в селении Чемулхи взяла несколько 
человек в плен. Ингушский пристав Гайтов, получив о сём известие, собрал 500 человек 
ингуш и отправился для преследования сей партии, но она успела удалиться до его 
прибытия. 13 ноября другая чеченская партия напала на небольшую карабулакскую 
                                                          
213 Пользуясь иллюзией затишья, Розен попытался воздействовать идеологически и снарядил к «немирным 
горцам» татарского эфендия Тажудина Мустафина, дабы «силою проповеди отторгнуть их от Шамиля и 
подчинить их российскому правительству» или даже убедить «выдать Шамиля живьём». Однако объехав 
летом 183 г. по окраинам весь Дагестан, он всюду встретил сдержанный или холодный приём, а Ташав Хаджи 
в своём послании прямо назвал Тажудина Мустафина «шпионом русского правительства» и в завершении 
советовал ему не показываться в Чечне: «Я, полномочный визирь пребывающего в сей стране имама 
Шамиля, предписываю вам, чтобы вы без дозволения нашего не разъезжали бы в сих странах, и если вы 
не глупы, то должны удалиться прежде, чем вам будет нанесён вред. Я, Хаджи-Ташав, происходящий 
от колена царя Давида, желая сделать вам благодеяние, предуведомляю вас о том». (Дроздов И. Начало 
деятельности Шамиля (1834-1836 г.). / Кавказский сборник. Т. ХХ. Тифлис, 1900. С. 292.). Это послание 
крайне интересно, в отношении вопроса о происхождении знаменитого Эндирейского муллы, дискуссии о 
котором не затихают, сводясь к причислению его к кумыкам или чеченцам. В данном случае, когда речь идёт 
о его собственном причислении себя к потомству «царя Давида», возникают два совершенно иных варианта, 
позволяющих ставить вопрос либо о прямом еврейском его происхождении, либо о грузинском, причём из 
царского рода Багратиони, возводившего себя к тому же царю. Обе этнические группы на рубеже XVIII-XIX 
вв. были широко представлены в Эндирее, важнейшем торговом центре Северного Кавказа, и даже имели 
свои молитвенные дома, однако принятие ислама их представителями неизбежно приводило к ассимиляции с 
кумыками. Разумеется, для предпочтения какой-либо версии этих данных пока слишком мало. 

=== PAGE 85 ===
85 
 
деревню Гала-юрт, а жителей оной убила 4-х человек и остальных взяла в плен с 
имуществом, а деревню истребила. О чем имею честь уведомить Ваше сиятельство».214  
Почти год спустя, в рапорте исполнявшего должность Владикавказского коменданта 
подполковника Курило на имя А.А. Вельяминова от 24 октября 1834 г. «О нападении 
чеченцев на карабулакские селения» сообщалось, что «Исправляющий должность 
пристава Ингушевских и карабулакских народов сотник Гайтов рапортом от 18 октября 
за №463 доносит мне, что непокорные чеченцы, собравшись большими партиями, между 
рек Нотихой, Фортан и на устье Шавданшира, сего октября 10, 12 и 18 числа, внезапно 
напали на покорные наши карабулакские деревни, и убили из деревни Казак-гечу трех 
женщин и двух мужчин увлекли в плен, и отогнали из селения 1-й Шельчихи 50 штук, а из 
деревни Гази-юрт 20 штук рогатого скота. Угрожая при том разорить до основания 
соседние с ними покорные нам карабулакские деревни. В том намерении, чтобы 
проложить себе свободный проезд из Чечни на Военно-Грузинскую дорогу для причинения 
разных злодеяний. По сей пичине, карабулаки, не находя другого средства к защите, 
расположенных врозь своих деревень, как делать обще с назрановскими ингушами, 
сильными соединёнными партиями внезапные и частые набеги на непокорных чеченцев, 
предполагая, что сими мерами успеют удержать их от чинимого ими непрерывных 
грабительств».215  
И вновь, как и пятьюдесятью годами ранее, при описании межплеменных отношений 
Штедером, связи карабулаков с назрановскими ингушами разительно отличаются, 
демонстрируя родство и тесную взаимопомощь. Так, из другого донесения Розена министру 
Чернышову становится известно, что в июле 1833 года «…Когда имам покорной 
карабулакской деревни Большой Яндырки Джанхот Азаматов стал возмущать Яндырских 
жителей и пригласил непокорных чеченцев принять участие в этом, ген.-майор Оранский 
приказал сжечь дома возмутителя и его родственников (всего 16 домов). Он хотел 
подвергнуть той же участи и остальную часть Большой Яндырки, но назрановцы 
убедительно просили о помиловании своих родственников [карабулаков], которые, как они 
уверяли, были введены в заблуждение своим имамом и готовы вновь принести 
покорность… Ген.-м. Оранский, по их просьбе, объявил остальным Яндырским жителям 
прощение…».216 Таким образом, совершенно непонятно, на каком основании чеченские 
историки утверждают, якобы «этногенез карабулаков в конце XVIII – начале XIX в. 
оказался тесно слит с этногенезом собственно чеченцев», если только они не имеют 
ввиду потомство тех вышеназванных лиц, уведённых насильно в плен при очередном 
грабительском нападении, и, возможно, впоследствии с ними смешавшееся. С другой 
стороны неудивительно, что описывая все эти события, Н.А. Волконский свидетельствовал, 
что 
ингушей составляли 
общества: назрановское, кистинское, галгаевское, 
карабулакское, галашевское, цоринское, аккинское и мереджинское, которые 
исчисляли в себе свыше 30 000 душ.217 
Так или иначе, к началу 1830-х гг. российская военная администрация и 
продвигавшаяся с ней рука об руку наука, наконец, сумели собрать на Кавказе первые 
статистические и иные сведения обо всех, даже самых удалённых горных районах, которых 
хватало для создания таких обобщающих работ, как топографические карты и описания 
всего Кавказского края, а также сводные таблицы по численности и детальной 
классификации местных народов, их субэтносов, племён и обществ. Так, на «Карте 
народов, обитающих между морями Черным и Каспийским, на пространстве подвластном 
России, составленная из сведений, имеющихся в Генеральном штабе Отдельного 
Кавказского корпуса в 1833 г.» (см. Приложение 1.12.) приведён их полный список и 
                                                          
214 РГВИА. Ф. 846. Оп. 16. Д. 6281. Л. 243-244 
215 РГВИА. Ф. 13454. Оп. 2. Д. 226. Л. 3-3об. 
216 АКАК. Т. VIII. Тифлис, 1881. §591. Отношение барона Розена к гр. Чернышову 1833 г., № 512. 
217 Волконский Н.А. Война на Восточном Кавказе с 1824 по 1834 годы в связи с мюридизмом. – Кавказский 
сборник, Т. 10, С. 54. 

=== PAGE 86 ===
86 
 
численность с пояснением в специальной графе, что «Галгаи - 4800, Галашевцы - 2000, 
Назрановцы – 11 000, и Карабулаки – 15 000» - «известны под именем Ингушев». При 
этом здесь же на полях отмечается что «из сих племён кисты коренное, а чеченцы 
господствующее [название]». Что явно основано на «Новейших географических и 
исторических известиях о Кавказе» С. Броневского, писавшего: «Из оных [племён] 
чеченцы, как многолюднейшее колено, занимают большую половину кистинских земель и, в 
разсуждении примечаемой у них разности с другими кистинскими племенами в нравах и 
наречии, составляют особенное отделение, только по сходству языка к кистам 
причитаемое; следовательно, можно было бы разделить Кистинскую область на две 
части: то есть на обитаемую кистами в теснейшем смысле, под имянем коих 
разумеются ингуши, карабулаки и прочия колена, и на область Чеченскую …».218 При 
этом тот же автор уточнял, что «Кисты сами себя называют попеременно кисты, галга, 
ингуши и одно название вместо другого употребляют».219 
Наконец, в этой же связи нельзя не привести оценки и рассуждения капитана генштаба 
И.И. Норденстамма, которые он излагает в своём «Кратком военно-статистическом 
описании», составленном из сведений, собранных во время экспедиции 1832 г.: «…по 
наречиям весьма трудно определить, кто из них коренное племя, кистинцы или чеченцы. 
Как я выше сказал, полагаю это два разные племени, которые в разных местах перешли 
через горы и уже на северной покатости смешались ... я полагаю, что кистинцы, жившие 
сначала в вершинах Аргуна, Гехи и Ассы, имея мало и неудобной земли или теснимых, 
может быть, хевсурами и грузинами, с своей стороны также постепенно спускаясь по 
ущельям сказанных рек, равномерно вышли на долину Сунжи, смешались с чеченцами … 
полагают, что кистинцы есть коренное племя, ибо, как говорят, они прежде вышли 
из гор и чеченский язык имеет сходство с кистинским, но это всё ещё не служит 
доказательством, что чеченцы происходят от кистинцев; сии два племени могут 
иметь разное происхождение, сходство же в языке может произойти от того, что, 
вышедши из гор, они почти смешались и друг от друга переняли много слов». При этом 
он особо отмечал, что «Кара-булахский язык сходен с галашевским наречием, а 
последнее с галгаевцским и кистинским».220 
Таким образом, неразрывное этно-политическое единство арште-карабулаков 
(или орстхоевцев) с другими кистино-ингушскими подразделениями, их этногенез и 
развитие в рамках общего культурного и правового пространства на протяжении 16-
18 веков, т.е. от распада Золотой Орды до присоединения к России, а также 
неразрывное восприятие их единства всеми окружающими наблюдателями может 
считаться научно обоснованным и проилюстрированным реальными фактами, 
приведенными в авторитетных источниках. 
В плане подтверждения данного тезиса интересен фрагмент обширнейшей 
топографической карты Кавказа 1838 г. на сборных листах (см. Приложение 1.13.). На ней 
отчетливо видно, что вся южная часть спорного участка до села и реки Мереджи 
(правый исток Фортанги) и вверх по основному истоку Фортанги, где впоследствии 
образовался хутор Газуни, непосредственно входили в Галгайское общество 
(«шахар»), т.е. являются исконно ингушскими-галгайскими угодьями, без каких-либо 
разночтений и кривотолков. В связи с чем при первом же административном 
устройстве 
Ингушевского 
округа 
в 
1860-е 
годы 
они 
вошли 
в 
состав 
Верхнегалагаевского общества, охватившего села Евлоевых, Оздоевых и соседних с 
ними тейпов.221 «Обзор политического состояния Кавказа 1840 г.» в виде обширной 
таблицы с «наименованием племён, владений и обществ», «мест ими занимаемых», их 
«народонаселения» по численности и «степени покорности», а также «вере, политическому 
                                                          
218 Броневский С.М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе: В 2 ч. М. 1823. С. 156. 
219 Броневский С.М. Новейшие географические и исторические известия о Кавказе: В 2 ч. М. 1823. С. 153. 
220 РГВИА Ф. ВУА. № 18507. ЛЛ. 1-59 об; 1-5, 13 об.-59 об. Копия. 
221 Сборник статистических сведений о Кавказе. под ред. Н.И. Воронов. Т. 1. Тифлис, 1869. С. 45. 

=== PAGE 87 ===
87 
 
состоянию и образу правления» даёт совершенно чёткое понимание кого считать ингушами 
«V. Племя ингуш: 1) Назрановцы, 2) Галаши, 3) Карабулаки, 4) Галгаи, 5) Кистины или 
Кисты Ближние, 6) Джерахи, 4) Цори, 8) Дальние Кисты».222 Причём про последних 
«обитающих по скалистым ущельям реки Аргун», указано, что всё еще остаются 
«язычниками, 
магометан 
мало». 
Топографическая 
«Карта 
Кавказского 
края, 
составленная и литографированная при Генеральном штабе Отдельного Кавказского 
корпуса в 1842 году» (см. Приложение 1.14.) в специальной «Таблице числа душ обоего 
пола жителей Кавказского края, с разделением их по религии и означением степени 
покорности Российскому правительству», также показывает, кто считался ингушами под 
номером «VI. Племя Ингуш: 1. Назрановцы, 2. Галаши, 3. Карабулаки, 4. Галгаи, 5. Цори, 
6. Кисты-ближние и 7. Джерахи». 
 
 
В изданном «по Высочайшему повелению» при 1-м отделении Департамента 
Генерального штаба в 1851 году XVI-м томе «Военно-статистического обозрения 
Российской империи» - авторитетном источнике указанного периода, в части I 
«Ставропольская губерния», были обобщены данные многолетнего изучения региона и так 
же указывается, что «К племени Ингушей, занимающих плоскость и котловины 
кавказских гор с правой стороны Терека до верхних частей Аргуна и до течения 
Фартанги, принадлежат: 1) Назрановцы с Комбулейским обществом, 2) Джераховцы, 
3) Карабулаки, 4) Цоринцы, 5) Ближние Кистинцы с небольшим обществом Малхинцев 
вновь покорившимся, 6) Галгай, 7) Галашевцы, 8) Дальние Кисты; первые 3 народа 
совершенно покорны, из других 3-х большая часть аулов нам покорны и управляются 
                                                          
222«Обзор политического состояния Кавказа 1840 г.» ЦГВИА Ф. ВУА, Д.6164, Ч.93, лл. 1-23. 

=== PAGE 88 ===
88 
 
приставом … ».223 При этом подчеркивается, что «карабулаки из племени ингушей … сами 
себя называют Аршты и составляют одно колено, сходственное во всем с галашевцами. 
Они держатся в повиновении близостью наших укреплений, при которых поселены … Они 
продают скот в укрепления Верхней Сунжи, а равно шерсть и другие предметы … 
Занимаются пчеловодством и продают мед в небольшом количестве, … никаких податей 
не отбывают, кроме того, что из среды их собирается милиция до 137 человек». Все 
названные племена были отнесены административно к управлению Владикавказского 
коменданта, т.е. Центру Кавказской кордонной линии, в то время как чеченцев, как до, так 
и после пребывания в составе Имамата, административно относили к управлению 
коменданта крепости Грозной и таким образом к Левому флангу Кавказской кордонной 
линии. Всё это делалось не случайно. Так же примечательно, что, несмотря на отсутствие 
«дальних кистов» в перечне ингушей на карте 1842 г., Военно-статистическое обозрение 
1851 г. последовательно возвращается к классификации 1840 г., опирающейся на научную 
традицию, укоренившуюся ещё с XVIII века. «…Они занимают верховья Аргуна. Дальние 
кистинцы разделяются на несколько небольших обществ. Племя это вообще воинственное 
и с нами находятся в дружественных сношениях; занимая неприступные горные 
котловины, они запирают проходы неприязненным чеченцам через свои земли, если бы те 
вздумали делать нападение на военно-грузинскую дорогу. Все они язычники, магометан 
очень мало; приблизительно считают у них 1500 дворов, а жителей до 11 000 душ обоего 
пола». Наоборот назрановцы - уже «все магометане и принадлежат к суни-шафиитской 
секте, более других народов знают правила своей религии, хотя не так строго их 
держатся». 
Что же касается конкретных границ, то нужно учесть, что в условиях кульминации 
Великой Кавказской войны в 1840-е гг. они были весьма динамичны, сообразно ходу 
боевых действий. Так, в ответ на активные действия Имамата со стороны Гехинского 
мудирства (наместничества), условно именовавшегося русскими «Малой Чечней», в 1841–
47 гг., за счёт располагавшихся между крепостями Владикавказ и Грозная селений 
«карабулаков из племени ингушей» и поселившихся между ними выходцев из галгайских и 
галашевских обществ, создаётся Верхне-Сунженская кордонная линия, задуманная еще в 
1840 году. Вся её западная часть, начиная от укреплений Казахкичинского и Ачхоевского, 
была под названием «Земли 1-го Сунженского казачьего полка и Карабулаков», как и 
прочие ингушские земли отнесена к Владикавказскому военному округу. «Карта Малой 
Чечни и части Владикавказского округа» 1848 г. (см. Приложение 1.15.), наглядно 
показывает картину полного опустошения края, где фиолетовым цветом с приставкой 
«развалины» показаны многочисленные разоренные сёла: «Казах-кичу» и «Баташ-юрт» - 
близ Казахкичинского (1841) и Михайловской (1846, с 1944 - Серноводск), «Башни Аршты» 
и «Газы-юрт» - близ Ачхойского (1846), «Ахбарц», «Чемулго», «Верх. и Ниж. Шилчихи» - 
близ Ассинской (1847) и др. (см. Приложение 1.16.).  
На протяжении 1847-1852 годов ареал разоренных аулов ширится, что хорошо видно 
при сравнении «Военно-топографической карты Кавказского края, составленной и 
литографированной при Генеральном штабе Отдельного Кавказского корпуса в 1847 году 
(в масштабе 10 верст)» (см. Приложение 1.17.) и аналогичных «Карт Кавказского края» 
1850-х годов (см. Приложение 1.18. и Приложение 1.19.). Так если в 1847-48 годах Галай-
юрт и Галгай-юрт (Валерик) по обе стороны от Шами-юрта показаны как крупные жилые 
села с одноименными хуторами в лесистой зоне близ слияния Фортанги с Сунжей и 
другими верхними её притоками, то на картах 1852 года они уже показаны как развалины 
аулов. На обеих картах видно, что та же участь постигла и верхнекарабулакские села у 
истоков Фортанги, где на всех картах показаны лишь «Развалины Мереджи». 
                                                          
223 Военно-статистическое обозрение Российской империи, издаваемое по Высочайшему повелению при 1-м 
отделении Департамента Генерального штаба Т.XVI. Ч. I, Ставропольская губерния. СПб., 1851. С 134-143 
(извлечения). 

=== PAGE 89 ===
89 
 
Именно этой мимолётной коллизией часто недобросовестно пользуются наши 
оппоненты, демонстрируя карты Имамата за эти годы и выдавая эфемерный контроль над 
безлюдными остатками ингушских наибств смешанного Гехинского наместничества 
Шамиля во главе с дагестанскими и кабардинскими мудирами, за якобы исторические 
границы «Малой Чечни», как условно называют это мудирство только в русских 
источниках. На самом же деле, как было показано выше, ранее принадлежавший Аксайским 
князьям Гехинский округ, граничил с карабулаками по рекам Валерик, Шалажи и Нетхой. 
Более того, ещё на протяжении 1851-52 гг. царским командованием полным ходом 
планировалось вновь заселить эти опустошенные места малоземельными карабулаками, 
выходившими на русскую сторону, поскольку, как писал Главнокомандующий отдельным 
кавказским корпусом ген.-адъютант граф М. Воронцов в Предписании командующему 
войсками на Кавказской линии и Черномории ген.-лейтенанту Завадовскому, лежащие по 
обе стороны Нетхоя «плоскости между рр. Фортанга и Шалажи, которая издавна им 
принадлежала, а в последствии заселена была чеченскими аулами».224 Однако, как никто 
знавший оперативную обстановку на местности, начальник Владикавказского военного 
округа ген.-м. барон И.А. Вревский, в Отношении от 30 октября 1852 г. из лагеря при 
Бамуте, сумел убедить Завадовского, что «…пространство по правому берегу Фортанги до 
Шалажи не может ещё пока служить для переселения, потому что впереди до самого 
Урус-Мартана, нет ни одного укрепления, которое могло бы охранять безопасность 
переселенцев». Остальные рассуждения возражений не вызывали. 
С целью создания вдоль Фортанги новой кордонной линии И.А. Вревский 
прокладывает просеки от Бамута через Гандал-бос на Даттых, а оттуда на вершину хребта 
Коре-лам (в эпицентре оспариваемого участка), где весной 1853 года происходили 
ожесточенные сражения с горцами.225 В ответ, летом 1853 года, как явствует из донесения 
самого Вревского, чтобы преградить путь русским войскам в общества «дальних кистов»: - 
«…Шамиль обратил особенное внимание на верхнюю часть ущелий Фортанги и Ассы. С 
одной стороны, многочисленные скопища производят работы для пересечения 
посредством завалов всех доступов на хребет Коре-лам и в Мереджикское ущелье, а с 
другой стороны, тайные сообщники Шамиля деятельно трудятся для распространения 
волнения в умах покорного нам народонаселения. … между покорными, но живущими 
совершенно оторвано и почти недоступно для нас малхинцами, отчасти даже между 
цоринцами и галгаевцами».226 
Однако, в 1853-1856 гг., ввиду начавшейся «Крымской войны», масштабы боевых 
действий и военно-административной активности на Кавказском театре военных действий 
пошли на спад, хотя, несмотря на нехватку войск в Крыму, на протяжении всей войны на 
Кавказе продолжала стоять закалённая 280-тысячная Кавказская армия. Только в начале 
августа 1854 года, с целью отвлечь Шамиля от успешного наступления в Грузии, барон И.А. 
Вревский с сильным отрядом, в обход через Цори всё же прорвался к Аккинскому наибству. 
При этом, как писал Вревский, поначалу «галгаевцы правого берега Ассы и цоринцы, из 
которых многие уже дали присягу Шамилю и совершенно готовы были встретить нас 
выстрелами, тоже убедились в бесполезности сопротивления: были выданы надежные 
аманаты».227 Заняв и разорив всё Аккинское наибство, Вревский даже произвёл разведку 
путей к малхинцам. В свою очередь, ответный грабительский набег потерявшего наибство 
Аккинского наиба с группой абреков на село Ляжги, в сентябре 1854 г., был отбит 
цоринцами и не принёс ничего, кроме кровной мести и фатальных последствий для 
                                                          
224 РГВИА. Ф. 13454, Оп. 6., Д. 909, Л.14-17. 
225 АКАК. Т.X, Д.340, С.336. 
226 Рапорт ген.-м. Вревского ген.-адъют. Воронцову о мерах, предпринимаемых по предупреждению 
восстания во Владикавказском округе. 25 июня 1853 г. ЦГА СО, Ф.290, Оп.1, Д.55, Л.18. 
227 РГВИА. Ф. ВУА. Д. 6644, Л. 22-23. 

=== PAGE 90 ===
90 
 
возможности дальнейшего удержания под контролем Имамата верховий Фортанги.228 В 
декабре 1857 г., при преобразовании Владикавказского военного округа в Военно-
осетинский, назрановцы, карабулаки и галашевцы были объединены в одно приставство во 
главе с капитаном (вскоре подполковником) Федосеевым.229 
Таким образом, несмотря на все усилия и серьезные успехи по организации 
скоординированных действий, попытки Шамиля развернуть на территории 
Ингушетии долговременные наибства в начале 1850-х гг. терпят неудачу, а западный 
рубеж Дагестанского имамата стабилизируется фактически на линии прохождения 
ингушско-чеченской границы в горной зоне до 26.09.2018 года. На равнине этот рубеж 
проходил ещё восточнее – по реке Нетхой, от которой собственно и начиналось Гехинское 
мудирство Шамиля и учрежденная в 1850 году «Передовая Чеченская линия» русских 
укреплений. Это наглядно видно на Карте 1856 года - «Области, покорные Шамилю», из 
книги Вердеревского «Плен у Шамиля», изданной в Санкт-Петербурге в период перемирия 
России с горцами в 1855-56 годах и фиксации границ на рубежах фактического контроля на 
момент заключения перемирия и обмена пленными, коим и посвящена книга (см. 
Приложение 1.20.). Это подтверждается и арабоязычной «Картой подвластных Шамилю 
горских народов», составленной 1856 году, чеченцем-перебежчиком Юсуфом Сафаровым 
из Алдов, служившим у имама Шамиля военным-инженером, но после опалы бежавшим на 
русскую сторону в крепость Грозную (см. Приложение 1.21. и её русскоязычный перевод 
Приложение 1.22.).230 На ней четко видно, что крайние пределы самого западного 
«наибства Гехи» охватывают лишь «Гехинские хутора» в среднем течении одноименной 
реки, в то время как река «Арштахи Мартан» (т.е. Фортанга), на всём её протяжении от 
«поселения мержойцев» (مرجوى) до укрепления Бамутского («Бубат» (بوبت)) и 
Ачхойского («Ауршты-Мартан» (اورشتى مرتان)) протекает за пределами имамата. Здесь 
же вне пределов Имамата к этому времени отмечены: на правом берегу Терека «поселения 
Калхан» (كلخان), идентичная надпись имеется и значительно ниже по течению Терека, 
«поселения галгаевцев» (غلغى); по реке Сунжа и её притокам отмечены - «поселения 
назрановцев» (ناصران), Назрановское укрепление («Насран» (ناصران)), Нестеровская 
(«Хаджр-юрт» (عجر يورت)) и Казак-гечу (قرق كچو); на левом берегу реки Асса отмечено 
укрепление Галашки («Калай» (كالى)), чуть выше по ее течению «поселения Калашу» (كالشو), 
ещё выше «поселения Алкун» (الكون). 
Лишь в 1858 г., в связи со сдачей Малой Чечни и «Назрановским возмущением» 25 
мая, в поддержку которого в июне и июле 1858 г. дважды являлся сам имам Шамиль с 
13 000-ным войском, обстановка в этом районе вновь оживляется. Именно сюда – в 
верховья Ассы и Фортанги, после подавления восстания, от репрессий бегут жители 
Назрановско-карабулакского 
приставства 
Военно-Осетинского 
(бывшего 
Владикавказского) округа и часть жителей из сдавшейся Малой Чечни. Все они вынуждены 
жить здесь жизнью абреков. Но уже к концу осени того же 1858 г. здесь разворачивается 
крупная операция по их преследованию, возглавленная лично командующим войсками 
Левого крыла Кавказской линии генерал-лейтенантом Евдокимовым. Его верным 
подручником в этом деле стал бывший наиб Малой Чечни Сайдула Оспанов из Нурикоя, 
еще летом сопровождавший Шамиля в походе под Назрань, а теперь перешедший на 
сторону наступающей русской армии и получивший чин майора с сохранением управления 
в сдавшемся наибстве.  
Серия рапортов Евдокимова военному министру генерал-адьютанту Сухозанету за 3 
ноября - 19 декабря – о покорении ингушских аулов в верховьях Фортанги и Ассы осенью 
1858 г., о намерении переселить эти аулы весной 1859 г. и плане поселения назрановцев, 
                                                          
228 Рапорт пристава Нагорных народов шт.-кап. Дода ген.-м. Вревскому об отражении галгаевцами нападения 
наиба Алдына. 25 июня 1853 г. ЦГА СО, Ф.290, Оп.1, Д.58, Л.67-68. 
229 АКАК. Т.XII, Д.951, С.1081 - 1082. 
230 Карта эта была переведена и издана Линевичем в 1872 г. в Сборнике сведений о кавказских горцах (ССКГ 
вып. VI.) 

=== PAGE 91 ===
91 
 
галашевцев и карабулаков в большие аулы и об использовании для его исполнения войск, 
раскрывает полную картину их поэтапной реализации. 3 ноября 1858 г.: «Я предписал 
наибу Малой Чечни Саибдуле собрать партию вооруженных чеченцев и делать набеги на 
непокорные нам хутора и аулы: Шаготкох, Даттых, Азерзе, Мереджи и прочие, в которых 
гнездятся абреки, беспокоящие край своими разбоями».231 23 ноября 1858 г.: «Наиб Малой 
Чечни Саибдулла, согласно отданному мною приказанию, собрал 2000 человек 
вооруженных чеченцев и явился с ними в лесах, лежащих в верховьях Фортанги. 
…служащие с давнего времени притонами абреков всех обществ, я принял в соображение, 
что наши войска, действуя в лесных недоступных трущобах, потеряли бы много времени, 
которым нужно дорожить для необходимых работ, и понесли бы, может быть, потери, 
несоответствующие важности приобретенных результатов, и потому нашел более 
выгодным употребить (Сайдулу) … Сосредоточение нашего отряда в Галашках и набеги 
Саибдулы из Малой Чечни имели результат самый благоприятный».232 19 декабря 1858 г.: 
«…но войскам еще предстояло много работы для того, чтобы окончательно очистить 
Галашевское общество, гнездившееся по дебрям верховья Фортанги небольшими хуторами, 
состоявшими из бродяг разных народов ... К 30-му ноября отряд был уже на Ассе, а 
переправа его через эту реку решила судьбу Мереджинских жителей; … С покорением 
этого небольшого, но сильного по местности общества, между Тереком и Аргуном не 
осталось более непокорного населения, за исключением 8 человек назрановцев, 
осужденных за возмущение 25-го мая сего года, кои успели бежать из-под ареста и в 
настоящее время скрываются по лесам, бродя из одной балки в другую. … С 1-го по 16-е 
число декабря войска Галашевского отряда очистили лес от реки Ассы до Мереджинской 
поляны на пространстве 14-ти верст и довели туда же весьма удобную вьючную 
дорогу…».233 Год спустя в 1859 г. Адольф Берже опубликовал описание этой дороги Алкун 
– Ялхорой, попутно демонстрирующее последствия походов на Фортангу: «От башни 
разорённого аула Джюрды дорога имеет направление на юго-восток и проходит открытою 
местностью, по отлогой покатости горы Дзугур-лам, до двух башен разоренного аула 
Мужган-юхе. Здесь она поворачивает на восток, и, обойдя упомянутую гору, по отлогой 
же покатости достигает ручья Хорхун-Аьли, оставляя на правой стороне разоренные аулы 
Докун-буке, Витырки и Талгик — все это называется урочище Мереджа.»234 
Куда же подевалось всё местное население? Ответом на этот вопрос служат 
вышеприведенный рапорт Евдокимова от 23-го ноября 1858 г. и отношение 
главнокомандующего Кавказской армией генерал-адьютанта Барятинского от 22-го ноября, 
оба военному министру Сухозанету. В первом генерал пояснял, что «Принимая во 
внимание … затруднительность переселения в зимнее время, я разрешил, однако этим 
аулам оставаться в занимаемых ими местах еще в течение 3-х месяцев, но с раннею же 
весною они выселятся на плоскость…». А во втором главнокомандующий 
ходатайствовал о необходимости выделения временно для заведывания галашевцами и 
карабулаками (годом ранее закрепленными штатным расписанием за назрановским 
приставом) штата особого 6-го помощника к начальнику Военно-осетинского округа и к 
нему переводчика и писаря, с производством им содержания всего 497 р. 15 коп. в год. 
Мотивировалось это тем, что «вследствие принятых ген.-л. Евдокимовым решительных мер 
к приведению этих двух племен в устройство и с переселением их в большие аулы 
предполагавшееся число галашевцев и карабулаков значительно возросло присоединением 
к ним жителей многих аулов и хуторов, гнездившихся доселе в недоступных лесных 
убежищах по верховьям Фортанги и Ассы».235 Таким образом, жители, выселенные из 
разоренных аулов на Фортанге (кем бы они ни были по происхождению), разделили в 
                                                          
231 АКАК. Т.XII, Д.978, С.1116. 
232 АКАК. Т.XII, Д.981, С.1118. 
233 АКАК. Т.XII, Д.985, С.1120. 
234 Берже А. Чечня и чеченцы. Грозный, 1991 г. С. 37. 
235 АКАК. Т.XII, Д.980, С.1117-1118. 

=== PAGE 92 ===
92 
 
дальнейшем судьбу выходцев из галашевского и карабулакского обществ, расселенных в 
укрупненных плоскостных селах вместе с назрановцами, т.е. влились в современных 
ингушей. 
Но для нас важнее, как в самом Имамате между горцами воспринимались 
карабулакские наибства в период их существования и вообще выходцы из этих 
приграничных территорий. Ответом на этот вопрос служит еще одна и, пожалуй, самая 
важная арабоязычная «Карта владений Шамиля» хранящаяся в Национальном архиве 
Грузии и её русскоязычный перевод того же года с «Пояснением к округам Дагестана» для 
свиты Его Императорского Величества, озаглавленный «Дагестанский Имам и Воин 
Шамиль» (см. Приложение 1.23. и её русскоязычный перевод Приложение 1.24.). Карта 
была составлена всё тем же чеченцем Юсуфом Сафаровым из Алдов по приказу Шамиля 
специально для султана Абдул-Маджида I (1839-1861 гг.), и отправлена в Стамбул с 
османским офицером Хаджи-Исмаилом,236 прибывшим от него к Шамилю, но 
перехваченным на обратном пути в Грузии. В специальной таблице, дважды 
озаглавленной «Пояснение, сколько на этой карте округов в Дагестане и на сколько 
частей разделен Дагестан», есть специальная графа «Ингушское разделение 
(иклим237):», под которым поименованы «Марджъй», «Гъалгъай», «Инкушъ», 
«Калашъ» «Карабулакъ». Всего «5». На самой карте в приуроченных к течению рек 
овалах показаны «Округа», соответствующие наибствам (в том числе ликвидированным). 
На равнине в районе Назрани – «Галгаевский округ» с галгаевскими аулами» и особо 
выделенным 
«Яги-Пашт», 
а 
восточнее, 
в 
овале, 
соответствующем 
нижнему 
Карабулакскому округу, без названия вписано «Аулы между Ассою и Мартаном». В горах, 
отделённых от равнины широкой голубой полосой, показаны «Мираджювские горы» (гора 
                                                          
236 Гаджи Исмаил — выходец из Ахалцыха был направлен в Дагестан с письмами к Шамилю (см. «Шамиль 
— ставленник султанской Турции и английских колонизаторов» док. № 306, 307). Ему было поручено 
уговорить Шамиля в «довершение своих беспрерывных действий приготовиться к новым схваткам, надеясь 
на неограниченную» помощь Порты. По признанию самого Гаджи-Исмаила, у Шамиля он пробыл около 12 
дней, пока наиб Хаджи-Юсуф составил «ответы муршиду и мусташиру». После всего этого Шамиль передал 
ему два письма с приложением перевода русской газеты, «Найденной у убитого казака и чертежного описания 
земель, обитателей на Кавказе... составленной Гаджи-Юсуфом». На обратном пути, брошенный в Южной-
Грузии местными проводниками, Гаджи-Исмаил заблудился, был задержан казаками и допрошен в Тифлисе. 
Подлинник протоколов допроса опубликован (см. «Шамиль — ставленник султанской Турции и английских 
колонизаторов», док. № 310, 311). 
237 Иклим - (арабск,- «климат, регион, область, пояс»; является передачей древнегреческого τó κλíμα - «склон, 
скат, спуск, наклон, наклонение [Земли]») – В арабской географической литературе этим термином обычно 
обозначались широтные зоны, на которые арабы разделяли земную поверхность. По представлениям 
мусульманских географов, восходящим к воззрениям позднеантичных авторов, обитаемая часть земли 
разделялась на климаты, идущие с востока на запад или с запада на восток. Однако, несмотря на солидный 
терминологический возраст этого слова, определенности и однозначности оно так и не приобрело. Термин 
впервые был введен 2200 лет назад древнегреческим астрономом Гиппархом. Ученый имел в виду наклон 
земной поверхности к солнечным лучам, различие которого от экватора к полюсу уже тогда считалось 
причиной различий погоды в низких и высоких широтах. Затем смысл «наклона» стал постепенно исчезать, 
и уже новозаветные авторы использовали слово «клима» только для обозначения области, района или страны 
света. Появление системы семи климатов связывают с Эратосфеном, Марином Тирским и Клавдием 
Птолемеем. По сирийским переработкам сочинений последнего это учение и стало более всего знакомо 
арабам, усвоившим термин «клима» - как «иклим» в свой язык, из которого множество терминов проникло во 
многие языки мира. В соответствии с арабо-мусульманской географической традицией вся «обитаемая земля» 
— «ойкумена», делится на 7 «климатов» — географических поясов. Термин климат был вообще широко 
распространен в средневековой арабской географии. Ибн Хаукал называет «климатом» (иклим) Хорасан, куда, 
как и ал-Балазури, включал и Мавераннахр. Шамсаддин Ал-Мукаддаси в «Ахсан ат-такасим фи ма’рифат 
ал-акалим» («Лучшее разделение для познания климатов») даёт общий обзор «областей Ислама», которые, в 
свою очередь, поделены на 14 «климатов» — здесь — крупных областей. В частности, «ар-Рихаб» - это 
«климат», состоящий из трех округов: Арран, Арминийа и Азарбайджан. Ибн ал-Факих ал-Хамадани (903 г.), 
который называл климатами древнеперсидские «кешвары», описывая их, писал: «...Говорят, что климатов 
семь... Климат пятый - Константинополь, Византия (Рум) и Хазары». Ал-Истахри в арабском тексте сообщает 
- «Хазар – имя климата (ал-иклим)», замененное в персидском варианте словом «область, страна». (Щеглов 
Д.А. Система семи климатов Птолемея и география Эратосфена // ВДИ. 2005. № 3. C. 243-265.) 

=== PAGE 93 ===
93 
 
Мераджи над Старым Ачхоем у реки Нетхой) и за ними «Округ Мираджю» с 
примыкающим к нему овалом, содержащим «Аул Цури» и «Галгаевские города», 
граничащие за «рекой Мартан» с расположенными к востоку от неё «Ингушскими 
горами», вписанными в «Округ Ялхари». Западнее них, между Ассой и верховьем Сунжи 
лежит «Округ Галашевский» с «Галашевскими аулами», а ниже него по Сунже начинается 
«Округ Ингушский» с «ингушскими аулами». 
Для верующих-мусульман не может быть более весомого и ясного аргумента в 
разрешении этого вопроса. Эта карта имама Шамиля, составленная чеченцем-
картографом для самого султана-халифа, окончательно и бесповоротно ставит точку 
в вопросе о традиционном позиционировании верхних и нижних орстхойцев 
(«Мираджьи» и «Карабулакь») и их восприятии по обе стороны границ накануне 
включения в состав Российской империи. 
Приложения: 
1.1. «Карта представляющая расположение чеченских деревень» (Российская 
Национальная Библиотека (СПб). Отдел рукописей). 
1.2. Коллаж с изображениями ингушей XVIII-XIX вв. 
1.3. Карта театра войны союзных империй против турок А. Вильбрехта 1788 г. 
(СПб.) (на основе Карты Кахетии и Имеретии с прилегающими княжествами 
составленной полковником Бурнашевым С.Д. в 1784 году). 
1.4. Карта Астраханской губернии, Кавказской линии и горских народов. 1799 г. 
(РГВИА, Ф.846, Оп.16, Д.20156). 
1.5. Карта Кавказской губернии с показанием при оной жильем Горских Народов от 
Каспийского до Черного морей и военных действий со оными в разные времена бывших в 
1806 г. (Личный архив). 
1.6. Карта российских владений в Европе, составленная по новейшим картам, 
напечатанным Академией наук в Санкт-Петербурге: проверенная и исправленная, 
дополненная указанием почтовых дорог и новых губерний из Российского атласа 1806 г., 
Джаспером Нантиа. Лондон, издатель Дж.Уайлд младший, 1808 г. 
1.7. Карта земли чеченской с показанием по оной военных действий Российских 
императорских войск под начальством господина генерала от инфантерии С.А. Булгакова 
1807 г. в феврале и марте месяцах. М: 12 верст. (РГВИА, Ф.846, Оп.16, Д.6716). 
1.8. Карта Карталинии и Кахетии (без названия) 1809 г. (РГВИА, Ф.846, Оп.16, 
Д.6707). 
1.9. Карта Кавказской области и земель горских народов, 1825 г. подполковника 
Пядышева из Географического атласа Российской Империи. Год издания: 1827 (переиздан 
в 1834). 
1.10. Карта земель ингушевцев, карабулакцев и чеченцев (РГВИА, Ф.386, Оп.1, 
Д.2873). 
1.11. Карта горских народов между Кизляром и Екатериноградом. 1830г. (РГВИА, 
Ф.386, Оп.1, Д.2875). 
1.12. «Карта народов, обитающих между морями Черным и Каспийским, на 
пространстве. Подвластном России, составленная из сведений, имеющихся в Генеральном 
штабе Отдельного Кавказского корпуса в 1833 году». (ЦГИА Гр. ССР Ф. 2, Оп. 1, Д. 2459. 
Подлинник). 
1.13. Карта Кавказского края (сборные листы) 1838 г. (РГВИА, Ф.386, Оп.1, Д.2954). 
1.14. Карта Кавказского края, составленная и литографированная при Генеральном 
штабе Отдельного Кавказского корпуса в 1842 г. (РГВИА, Ф.386, Оп.1, Д.2993). 
1.15. «Карта Малой Чечни и части Владикавказского округа». 1848 г. (РГВИА, Ф. 386, 
Оп. 1, Д. 2863). 
1.16. План Ассинской станицы 1847 года (РГВИА, Ф.386, Оп.1, Д.2856). 

=== PAGE 94 ===
94 
 
1.17. 
Военно-топографическая 
карта 
Кавказского 
края, 
составленная 
и 
литографированная при Генеральном штабе Отдельного Кавказского корпуса в 1847 году 
(в масштабе 10 верст). 
1.18. Карта Кавказского края, составленная и литографированная при Генеральном 
штабе Отдельного Кавказского корпуса в 1852 году (РГВИА, Ф.416, Оп. 1, Д. 329). 
1.19. Карта Кавказского края 1852 года. 
1.20. Карта «Области покорные Шамилю» 1856 г. (Из книги Вердеревского «Плен у 
Шамиля» СПб. 1856 г.). 
1.21. Карта подвластных Шамилю горских народов 1856 г. - арабоязычный оригинал 
(РГВИА, Ф 38, Оп.1, Д.203). 
1.22. Карты подвластных Шамилю горских народов 1856 г. - русскоязычный перевод 
(РГВИА, Ф. 15261, Оп.1, Д.201). 
1.23. «Карта владений Шамиля» 1854 г. составленная Юсуф-хаджи Сафаровым из 
Алдов - арабоязычный оригинал (Национальный архив Грузии, Ф.1087, Д.353). Показан 
«Иклим Инкуш» - Область Ингушей – в составе «Марджай», «Гъалгъай», «Инкуш», 
«Калаш» «Карабулак». 
1.24. Карта Юсуф-хаджи Сафарова из Алдов 1854 г. - «Дагестанский Имам и Воин 
Шамиль» - русскоязычный перевод карты для свиты Его Императорского Величества, с 
«Пояснением к округам Дагестана» и планом Ведено с Объяснением, составленным 
дагестанским выходцем Халат-эфенди (РГВИА, Ф.38, Оп.1, Д.203). Показано «Ингушское 
разделение». 

